[**ActionChains()**](https://www.selenium.dev/selenium/docs/api/py/webdriver/selenium.webdriver.common.action_chains.html): Это способ автоматизации низкоуровневых взаимодействий, таких как движения мыши, действия с кнопками мыши, нажатие клавиш и взаимодействие с контекстным меню. 

`ActionChains` — класс, предназначенный для автоматизации сложных последовательностей действий пользователя.

```python
# Import 
from selenium.webdriver.common.action_chains import ActionChains


# Использование ActionChains для выполнения последовательности действий

actions = ActionChains(driver) # Создаём экземпляр класса ActionChains
actions.move_to_element(menu)  # Переместить курсор на элемент меню
actions.click(submenu)         # Кликнуть по подменю
actions.perform()              # Выполнить накопленные действия
```

### Особенности и преимущества

- **Цепочка действий**: Одной из ключевых особенностей `ActionChains` является возможность создания цепочек действий, которые выполняются последовательно. Это позволяет имитировать сложные действия пользователя.
    
- **Гибкость**: С помощью `ActionChains` можно легко комбинировать различные действия, такие как клики, двойные клики, нажатия клавиш и другие, чтобы создать сложные сценарии взаимодействия.
    
- **Точное взаимодействие**: Для сценариев, где требуется высокая точность (например, рисование на холсте или игры), `ActionChains` предоставляет методы для точного управления движением мыши.
    

Запустите код ниже и понаблюдайте за происходящим.

```python
from selenium import webdriver
from selenium.webdriver.common.by import By
from selenium.webdriver.common.action_chains import ActionChains

# Инициализация драйвера
driver = webdriver.Chrome()

# Открыть веб-страницу (замените URL на ваш адрес)
driver.get("https://parsinger.ru/selenium/5.7/2/index.html")

# Найти элемент на странице с использованием локатора By
draggable = driver.find_element(By.ID, "draggable")

# Использование ActionChains для выполнения перетаскивания элемента
actions = ActionChains(driver)

# 1. Переместить блок влево на 100px
actions.drag_and_drop_by_offset(draggable, -100, 0).perform()

# 2. Переместить блок вниз на 100px
actions.drag_and_drop_by_offset(draggable, 0, 100).perform()

# 3. Переместить блок вправо на 100px
actions.drag_and_drop_by_offset(draggable, 100, 0).perform()

# 4. Переместить блок вверх на 100px
actions.drag_and_drop_by_offset(draggable, 0, -100).perform()

# Закрыть браузер после завершения
driver.quit()
```

### Методы ActionChains(driver)

```
​​​​​​​actions = ActionChains(driver) # Создаём экземпляр класса ActionChains
element = driver.find_element(By.ID, "draggable") # Находим необходимый элемент/тег
```

- `action.**perform(**)` — Метод используется для выполнения всех сохраненных операций в экземпляре действия класса ActionChains. Запускает всю цепочку действий. 
    
- `action.**click**(element)` — Кликает по элементу.
    
- `action.**click_and_hold**(element)` — Удерживает левую кнопку мыши на элементе.
    
    ```
    # Использование ActionChains для удержания левой кнопки мыши на элементе
    actions = ActionChains(driver)
    actions.click_and_hold(element_to_hold).perform()
    ```
    
- `action.**context_click**(element)` — Используется для выполнения контекстного щелчка (щелчка правой кнопкой мыши) по элементу.
    
- `action.**drag_and_drop**(**source**, **target**)` — Удерживает левую кнопку мыши на исходном элементе, затем перемещается к целевому элементу и отпускает кнопку мыши. 
    
    ```
    # Найти исходный и целевой элементы на странице с использованием локаторов By
    source = driver.find_element(By.ID, "source_element_id")
    target = driver.find_element(By.ID, "target_element_id")
    
    # Использование ActionChains для выполнения перетаскивания элемента
    actions = ActionChains(driver)
    actions.drag_and_drop(source, target).perform()
    ```
    
    - **source**: Это исходный элемент, который вы хотите перетащить. `source` представляет собой тег, который вы хотите "взять" или начать перетаскивание. Обычно это элемент, который вы хотите переместить на другое место на веб-странице.
        
    - **target**: Это целевой элемент, на который или к которому вы хотите перетащить исходный элемент. `target` представляет собой тег, на который или к которому вы хотите "отпустить" или завершить перетаскивание исходного элемента. Это место назначения, куда вы хотите переместить исходный элемент на веб-странице.  
        ​​​​​​​  
         
        
- `action.**release**(**on_element=None**)`  — Метод `release` используется для отпускания удерживаемой кнопки мыши на элементе.
    
    - `**on_element=None**`**:** Это параметр, который представляет собой элемент, на котором вы хотите отпустить кнопку мыши. Если этот параметр не указан (по умолчанию `None`), кнопка мыши будет отпущена на текущем положении курсора. Если вы укажете конкретный элемент в качестве `on_element`, кнопка мыши будет отпущена на этом элементе.
        
- `action.**drag_and_drop_by_offset**(**source**, **xoffset**, **yoffset**)`  — Удерживает левую кнопку мыши на исходном элементе, затем перемещается к заданному смещению и отпускает кнопку мыши.
    
    ```python
    # Использование ActionChains для выполнения перетаскивания элемента на заданное смещение
    actions = ActionChains(driver)
    actions.drag_and_drop_by_offset(source_element, 50, 100).perform()  # Перемещает элемент на 50px вправо и 100px вниз
    ```
    
    - `**source**`: Элемент для мыши.
    - `**xoffset**`: **X** смещение для перехода.
    - `**yoffset**`: **Y** смещение для перехода.  
          
         
- `action.**key_down**(**value**, **element**)` — Отправляет только нажатие клавиши, не отпуская ее. Следует использовать только с клавишами-модификаторами (Control, Alt и Shift).
    
    ```
    # Использование ActionChains для удержания клавиш
    actions = ActionChains(driver)
    actions.key_down(Keys.CONTROL, element) \
           .key_down(Keys.ALT) \
           .key_down(Keys.SHIFT) \
           .key_down('T') \
           .perform()
    ```
    
    - `**value**`: Параметр представляет собой значение клавиши, которую вы хотите нажать. `value` может быть любой клавишей на клавиатуре, любыми клавишами (A, B, C и т. д.). Значения для этих клавиш обычно определены в классе `Keys` в Selenium. Рассматривали в этом [степе](https://stepik.org/lesson/715954/step/5?unit=716748);  
         
    - `**element**`: Параметр представляет собой элемент на веб-странице, к которому вы хотите отправить команду нажатия клавиши. Если этот параметр указан, клавиша будет "нажата" на этом конкретном элементе.  
          
         
- `action.**key_up**(**value**, **element**)`  — Метод используется для отпускания нажатой клавиши с помощью метода `key_down`.
    
    ```python
    # После выполнения необходимых действий, не забудьте отпустить клавиши
    actions.key_up(Keys.CONTROL) \
           .key_up(Keys.ALT) \
           .key_up(Keys.SHIFT) \
           .key_up('T') \
           .perform()
    ```
    
    - `**value**`: параметр представляет собой значение клавиши, которую вы хотите отпустить. В контексте функции `key_up`, `value` обычно представляет собой константу из класса `Keys`, которая соответствует определенной клавише на клавиатуре. Например, `Keys.CONTROL`, `Keys.ALT` или `Keys.SHIFT`.
        
    - `**element**:`параметр, который представляет собой элемент, на котором вы хотите выполнить действие отпускания клавиши. Если этот параметр указан, клавиша будет отпущена на указанном элементе. Если этот параметр не указан, клавиша будет отпущена на текущем элементе в фокусе.  
          
         
        
- `action.**move_by_offset**(**xoffset**, **yoffset**)`  — Позволяет перемещать курсор мыши на определенное расстояние от его текущего положения на экране. Это особенно полезно, когда вы хотите выполнить точное перемещение курсора без необходимости ссылаться на конкретный элемент на веб-странице.
    
    ```python
    # Использование move_by_offset для перемещения курсора мыши на 50px вправо и 100px вниз
    actions.move_by_offset(50, 100).perform()
    ```
    
    - `**xoffset**`**:** Горизонтальное смещение, на которое вы хотите переместить курсор мыши относительно его текущего положения. Значение может быть положительным (для перемещения вправо) или отрицательным (для перемещения влево).
        
    - `**yoffset**`**:** Вертикальное смещение, на которое вы хотите переместить курсор мыши относительно его текущего положения. Значение может быть положительным (для перемещения вниз) или отрицательным (для перемещения вверх).  
          
         
        
- `action.**move_to_element**(**to_element**)`  — Метод используется для перемещения мыши в середину элемента.
    
    ```
    # Найти элемент на странице, к которому вы хотите переместить курсор
    menu_element = driver.find_element(By.ID, "menu_item")
    
    # Использование ActionChains для перемещения курсора к элементу
    actions = ActionChains(driver)
    actions.move_to_element(menu_element).perform()
    ```
    
    - `**to_element**`**:** Элемент, к которому вы хотите переместить курсор мыши. В контексте функции, `to_element` должен быть объектом `WebElement`, который вы хотите указать или на который хотите навести курсор.  
        ​​​​​​​  
         
        
- `action.**move_to_element_with_offset**(**to_element**, **xoffset**, **yoffset**)` — Метод используется для перемещения мыши на смещение указанного элемента. Смещения относятся к верхнему левому углу элемента.
    
    ```python
    # Переместить курсор мыши на 50px вправо и 30px вниз от верхнего левого угла элемента element_to_hover
    actions.move_to_element_with_offset(element_to_hover, 50, 30).perform()
    ```
    
    - `**to_element**`: **WebElement**, к которому нужно перейти.
    - `**xoffset**`: X смещение для перехода.
    - `**yoffset**`: Y смещение для перехода.  
          
         
- `action.**pause**(seconds)` — Метод паузы используется для приостановки всех входящих данных на указанное время в секундах. Метод паузы очень важен и полезен в случае выполнения какой-либо команды, для загрузки которой требуется какой-либо JavaScript, или в подобной ситуации, когда между двумя операциями есть временной промежуток.  
      
     
    
- `action.**send_keys**(**Keys.DOWN**)` — метод используется для отправки ключей текущему элементу в фокусе;
    
    - `**Keys.DOWN**:`  - значения  клавиши определены в классе [**Keys**](https://www.selenium.dev/documentation/webdriver/actions_api/keyboard/#keys).   
          
         
        
- `action.**send_keys_to_element**(**element**, ***keys_to_send**)` — Метод используется для отправки нажатия клавиша текущему элементу в фокусе.
    
    ```
    # Найти элемент на странице с использованием локатора By
    input_element = driver.find_element(By.ID, "inputField")
    
    # Использование ActionChains для отправки нажатия клавиш элементу
    actions = ActionChains(driver)
    actions.send_keys_to_element(input_element, "Hello", Keys.SPACE, "World!").perform()
    ```
    
    - `**element**`**:** Элемент, к которому вы хотите отправить нажатия клавиш. Это должен быть объект `WebElement`, который вы уже нашли на веб-странице.
        
    - `***keys_to_send**`**:** Последовательность клавиш, которые вы хотите отправить к указанному элементу. Вы можете отправить одну или несколько клавиш, используя этот параметр. Клавиши могут быть представлены строками (например, "**Hello**") или константами из класса `Keys` (например, `Keys.ENTER` или `Keys.TAB`). Звездочка (`*`) перед `keys_to_send` в сигнатуре функции указывает на то, что метод может принимать переменное количество аргументов, переданных как отдельные параметры.  
          
         
        
- `action.**scroll**(**x**, **y**, **delta_x**, **delta_y**, **duration**, **origin=element**)`  —  Выполняет скроллинг на элементе, где установлен курсор. Очень полезный скроллинг, позволяет прицельно скролить окна маленьких размеров;
    
    - `**x**`: Координата по горизонтали, где установлен курсор. Она определяет начальное положение курсора по оси X перед началом скроллинга.
    - `**y**`: Координата по вертикали, где установлен курсор. Она определяет начальное положение курсора по оси Y перед началом скроллинга.
    - `**delta_x**`: Расстояние, на которое курсор будет прокручиваться по горизонтали (оси X). Положительное значение прокрутит содержимое вправо, отрицательное — влево.
    - `**delta_y**`: Расстояние, на которое курсор будет прокручиваться по вертикали (оси Y). Положительное значение прокрутит содержимое вниз, отрицательное — вверх.
    - `**duration**`: Время (в секундах), которое будет затрачено на выполнение скроллинга. Это позволяет контролировать скорость прокрутки.
    - `**origin**`: Элемент, относительно которого будет выполняться скроллинг. Если этот параметр не указан, скроллинг будет выполняться относительно текущего положения курсора. Если указан конкретный элемент, скроллинг будет выполняться относительно этого элемента.  
        ​​​​​​​
- `action.**reset_actions**()` — Метод очищает действия, которые уже сохранены локально и в ActionChains. Это один из наиболее часто используемых методов, так как после какой-либо операции необходимо сбросить экземпляр ActionChains для выполнения следующей операции.  
      
    ​​​​​​​
    
- `action.**scroll_by_amount**(**delta_x**, **delta_y**)` — Метод прокручивает на заданное количество, начало координат находится в верхнем левом углу области просмотра.
    
    ```
    # Использование ActionChains для прокрутки на заданное количество
    actions = ActionChains(driver)
    actions.scroll_by_amount(delta_x=50, delta_y=100).perform()  # Прокрутка на 50 пикселей вправо и 100 пикселей вниз
    ```
    
    - `**delta_x**`**:** Cмещение по горизонтали. Положительное значение будет прокручивать содержимое вправо, а отрицательное значение — влево.
        
    - `**delta_y**`**:** Cмещение по вертикали. Положительное значение будет прокручивать содержимое вниз, а отрицательное значение — вверх.  
          
        ​​​​​​​
        
- `action.**scroll_from_origin**(**scroll_origin**, **delta_x**, **delta_y**)` — Выполняет прокрутку на указанное расстояние на основе исходного положения. 
    
    ```
    # Найти элемент на странице с использованием локатора By
    element_to_scroll = driver.find_element(By.ID, "someElement")
    
    # Использование ActionChains для выполнения прокрутки относительно элемента
    actions = ActionChains(driver)
    actions.scroll_from_origin(element_to_scroll 0, 100).perform()  # Прокрутка вниз на 100 пикселей относительно элемента
    ```
    
    - `**scroll_origin**`**:** Место, откуда начинается прокрутка (область просмотра или центр элемента) плюс предоставленные смещения.
        
    - `**delta_x**`**:** Расстояние по оси X для прокрутки с помощью колеса. Отрицательное значение прокручивает влево.
        
    - `**delta_y**`**:** Расстояние по оси Y для прокрутки с помощью колеса. Отрицательное значение прокручивает вверх.  
          
        ​​​​​​​
        
- `action.**scroll_to_element**(element)` — Метод предназначен для автоматического прокручивания страницы к указанному элементу.
    
    ```
    # Найти элемент на странице
    element = driver.find_element(By.ID, "someElement")
    
    # Использование ActionChains для прокрутки к элементу
    actions = ActionChains(driver)
    actions.scroll_to_element(element).perform()
    ```