## Основные понятия в Selenium Webdriver

- **Webdriver** - самая важная сущность, ответственная за управление браузером. Основной ход скрипта строится именно вокруг экземпляра этой сущности.
    
- **Webelement** - вторая важная сущность, представляющая собой абстракцию над веб-элементом (кнопки, ссылки, поля ввода и др.). **Webelement**  - это DOM-объект, находящийся на веб странице.
    
- **By** - класс, содержащий статические методы для идентификации элементов, о которым подробнее мы будем говорить в следующих степах.
    

## Преимущества Selenium

**Selenium** + бесплатный продукт с открытым исходным кодом.

**Selenium** + очень гибкий инструмент, мы можем писать поистине большие скрипты, которые будут собирать информацию по заданным нами алгоритмам с множества сайтов.

**Selenium** + разрабатывается с 2004 года. За это время он стал самым популярным инструментом для тестирования веб-приложений. 

**Selenium** + имеет огромное комьюнити, как в России, так и за её границами. 

**Selenium** + благодаря своей популярности, хорошо и многократно описан в интернете  с кучей примеров. Но таких задачек, как на этом курсе, вы не найдете больше нигде 😎

## Недостатки Selenium

**Selenium**  - не просто устанавливать. Если вы, как разработчик, все делаете на автомате, то вот ваш клиент с фриланс-биржи может и не разобраться с тем, как обновить **webdriver**  при очередном автоматическом обновлении **Chrome**.

**Selenium** - подходит для работы только с веб-сайтами. 

**Selenium** - может подвисать на слабых машинах, потому что во время работы используется Chrome, который умеет поглощать для своих нужд огромное количество оперативной памяти. Важно учитывать это и давать браузеру время, чтобы прогрузить все содержимое страницы.

**Selenium** -  на собственном опыте замечено, что **Selenium** может не запускать один и тот же скрипт с первого раза, хотя с повторных запусков все работает без проблем. Имейте в виду эту особенность.

#ПарсингPython 