 
А вот в следующей главе нашего курса по веб-парсингу на Python мы погрузимся в удивительный мир исключений. Это те моменты, когда программа поднимает руки вверх и говорит: "Ой, что-то пошло не так, и я понятия не имею, что делать дальше!" И вот тут на сцену выходите вы, как опытный кодер, и говорите: "Не переживай, я знаю, что делать!"

[[Обработка исключений Python|Исключения в Python]] — это своего рода сигналы SOS от вашей программы. Они могут возникнуть из-за разных причин, например, из-за проблем с интернет-соединением или неправильного ответа от веб-сайта. С [[Модуль requests]], например, мы будем сталкиваться с разными видами исключений, например, когда сервер долго не отвечает или вообще не доступен.

Обработка исключений – это как иметь план Б, и даже план С, на случай, если что-то пойдет не так. Это позволяет нашему коду оставаться в строю даже в штормовую погоду и продолжать работать, как ни в чем не бывало, или по крайней мере, падать с достоинством.

И вот в следующих уроках мы с вами погрузимся в это. Мы научимся перехватывать эти исключения при помощи блоков [[Конструкция try-except]] и делать наш код более надежным и «устойчивым к падениям». Как говорится, лучше перебдеть, чем недобдеть, правда?

1. **В каких случаях необходимо заранее ловить исключения?**
    
    - При выполнении запросов к внешним веб-сервисам: необходимо обрабатывать исключения, чтобы правильно реагировать на проблемы соединения, тайм-ауты или неверные HTTP-ответы.
    - При работе с динамически изменяемыми или пользовательскими URL: перехват исключений `URLRequired` помогает избежать ошибок из-за недопустимых URL.
2. **Какая практическая польза в исключениях?**
    
    - Исключения предлагают структурированный и организованный способ обработки ошибок, что способствует созданию более чистого и управляемого кода.
    - Они позволяют разработчикам быстро идентифицировать и исправлять проблемы, улучшая качество программного обеспечения и уменьшая время на отладку.

### Почему важно использовать конкретные исключение, а не общие.

Использование конкретных исключений в программировании значительно улучшает качество, надежность и управляемость вашего кода. В отличие от общих исключений, конкретные исключения предоставляют точную информацию о том, как и почему возникла ошибка, что облегчает её отладку и исправление. К тому же, конкретные исключения позволяют создать более строгий и предсказуемый код, что особенно важно в профессиональной разработке. Общие исключения склонны скрывать подробности об ошибках, что может привести к пропуску важных проблем или даже к неверной обработке ошибок. 

- **Общие исключения:**
    - Когда вы перехватываете общее исключение, это как если бы вы ставили большую сеть, которая ловит все, что приходит ей под руку. Это может быть полезно, но в то же время, оно не предоставляет вам конкретной информации о том, что именно пошло не так.  
          
        Пример общего исключения:
        
        ```
        try:
            response = requests.get('https://example.com')
        except Exception as e:
            print(f"Произошла ошибка: {e}")
        ```
        
- **Конкретные исключения:**
    - С другой стороны, когда вы перехватываете конкретное исключение, это как если бы вы использовали более мелкую сеть, которая целенаправленно ловит определенные типы ошибок и предоставляет вам более точную информацию о возникших проблемах.
        
        Пример конкретного исключения:
        
        ```
        try:
            response = requests.get('https://example.com')
        except requests.ConnectionError as e:
            print(f"Произошла ошибка соединения: {e}")
        ```
        

​​​​​​​​​​

#ПарсингPython