

В предыдущих уроках мы использовали встроенные в Python функции [[Функция print()|print()]], [[Функция input()|input()]], [[Функция input()|int()]], [[Функция str()|str()]], [[Функция len()|len()]] и многие другие. Пришло время начать писать свои собственные функции.

В самом начале курса вам было предложено решить задачу, в которой требовалось изобразить звездный прямоугольник размерами 5×7 (5 строк и 7 столбцов).

Наш первый вариант кода выглядел примерно так:

```python
print('*******')
print('*******')
print('*******')
print('*******')
print('*******')
```

Далее мы изучили оператор умножения строки на число (оператор повторения) и написали бы код:

```python
print('*' * 7)
print('*' * 7)
print('*' * 7)
print('*' * 7)
print('*' * 7)
```

Ну и наконец, мы изучили циклы, после чего код принял бы вид:

```python
for _ in range(5):
    print('*' * 7)
```

А теперь представим, что таких прямоугольников нужно изобразить не один, а несколько, скажем, 3 штуки.

Тогда код программы будет иметь вид:

```python
for _ in range(5):
    print('*' * 7)

print()

for _ in range(5):
    print('*' * 7)

print()

for _ in range(5):
    print('*' * 7)
```

Результатом выполнения такого кода будет:

```no-highlight
*******
*******
*******
*******
*******

*******
*******
*******
*******
*******

*******
*******
*******
*******
*******
```

И хотя предыдущий код полностью решает поставленную задачу, он не лишен недостатков. Во-первых, он довольно громоздкий из-за **повторения части кода**, отвечающей за вывод прямоугольника. Во-вторых, если понадобится изменить размеры прямоугольника, придется менять их трижды, в каждой части кода, выводящей прямоугольник.    

Вместо повторения кода для вывода прямоугольника, можно перенести  его в отдельную **функцию**  и вызвать ее 3 раза.

Для создания функции пишем такой код:

```python
def draw_box():
    for _ in range(5):
        print('*' * 7)
```

Когда функция создана, чтобы увидеть результат ее работы, надо вызвать ее по имени:

```python
draw_box()
```

Теперь, чтобы изобразить 3 прямоугольника, можно написать код:

```python
draw_box()
print()
draw_box()
print()
draw_box()
```

Код стал короче, читабельнее (за счет удачного названия функции), а главное, если потребуются иные размеры прямоугольника, достаточно будет изменить только саму функцию `draw_box()`.

 Обратите внимание, что объявление пользовательской функции немного напоминает использование условного оператора `if` и циклов `for`, `while`.

 Объявление функции должно **предшествовать** ее вызову. Следующий программный код:

```python
# вызов функции
print_message()

# объявление функции
def print_message():
    print('Я - Артур,')
    print('король британцев. ')
```

приведет к ошибке:

```no-highlight
NameError: name 'print_message' is not defined
```

 При объявлении функции следует убедиться, что каждая строка тела функции начинается с одинакового количества пробелов, иначе произойдет ошибка. Например, приведенное ниже определение функции приведет к ошибке:

```python
def print_greeting():
    print('Доброе утро!')


print('Сегодня мы будем изучать функции.')
    print('Это очень важная тема!')
```

 Иногда, при объявлении функции требуется сделать своего рода заглушку, чтобы функция ничего не выполняла. Тогда мы используем ключевое слово `pass`: 

```python
def do_nothing():
    pass
```

Мы объявили функцию с именем `do_nothing()`. Тело такой функции содержит единственную строку кода, которая ничего не делает.

[[Именование функций]]
[[Объявление функции]]
[[Вызов функции]]