
 За историю коммитов отвечает команда
`git log`
 Когда весь текст результата команды не убирается в окно терминала, результат выводится в несколько строк. Чтобы увидеть следующие строки необходимо нажать Enter. Когда выводить уже нечего, появляется метка конца данных END. Чтобы покинуть программу вывода, нужно нажать клавишу `q`(quit - покинуть).
 
 Чтобы подробно изучить изменения, внесенные в каждый файл, следует добавить к команде флаг `–p`:
`git log -p`

Сделаем вывод более удобным для чтения, с помощью команды
`git log --oneline`

выведем только `id` коммита и сообщение. `HEAD -> main` означает, что мы в ветке main.

Следующая команда позволяет увидеть сообщения конкретного автора:
`git log --author=“user_name”`

Просмотреть историю коммитов в виде графика для текущей ветки
можно с помощью флагов `--graph`.
`git log --graph`

Опция `--graph` выведет график в формате ASCII, отражающий структуру ветвления истории коммитов. В связке с флагами `--oneline` и -`-decorate,` этот флаг упрощает понимание того, к какой ветке относится каждый коммит:
`git log --graph --oneline --decorate`

Для просмотра истории коммитов по всем веткам используется флаг `--all`.
`git log --all --graph --oneline --decorate`

Если вы хотите получить заданное количество записей, то следуетввести:
`git log –n количество`

Далее возможен поиск по сообщению комментария:
`git log --grep=“комментарий”`

И часто бывает полезен поиск по дате:
`git log --since=1.month.ago --until=1.weeks.ago`

Параметры поиска можно сочетать, например, сделать поиск по дате и
автору.
При помощи команды `git diff <имя коммита/файла> <имякоммита/файла>` можно посмотреть различия между двумя коммитами или
файлами.

`git diff HEAD `— показать, что изменилось с последнего коммита.
`git diff HEAD^` — показать, что изменилось с предпоследнего коммита.
`git diff [branch]` — сравнить текущую ветку с заданной.
`git diff --stat` — показать статистику какие файлы были изменены и как

Другой полезной командой является `git blame <файл>`, которая для каждой строки файла показывает автора и контрольную сумму последнего коммита, который изменил эту строку. `-L <начало>, <конец>` позволяет ограничить этукоманду заданными строками. Это можно использовать, например, для выяснения того, какой коммит привёл к определённому багу (чтобы можно было его откатить).

Следующие команды выполните самостоятельно и посмотрите, что:

`git log --follow [file]` — список изменения текущего файла, включая переименования
Опция `--pretty` меняет формат вывода:
`git log --pretty=oneline` — выводит каждый коммит в одну строку
`git log --pretty=format:"%h %s" --graph `— изменение вида отображения истории изменений
`git log --author='Name' --after={1.week.ago} --pretty=oneline --abbrev-commit` — посмотреть над чем работал заданный пользователь последнюю неделю
`git log --no-merges master..` — посмотреть историю изменений только для текущей ветки
`git show [commit]` — показать метадату и изменения в заданном коммите
`git show [branch]:[file]` — посмотреть на файл в другой ветке, не переключаясь на неё
`git log --stat` — показывает сокращённую статистику для коммитов, например изменённые файлы и количество добавленных/удалённых строк в каждом их них
`git log -S имя_функции` — позволяет посмотреть добавление/удаление функции

#git