### Конфигурация

`git config --global user.name "[name]"` — установить имя, которое будет прикрепляться к коммиту.

`git config --global user.email "[email address]"` — установить email, который будет прикрепляться к коммиту.

### Создание репозиториев

`git init [project-name]` — создать новый локальный репозиторий с заданным именем.

`git clone [url]` — загрузить проект и его полную историю изменений.

### Работа с файлами

`git rm [file]` — удалить файл из рабочей директории и добавить в индекс информацию об удалении.

`git rm --cached [file]` — удалить файл из репозитория, но сохранить его локально.

### Работа с изменениями

`git status` — полный список изменений файлов, ожидающих коммита (`-s` — краткий вид изменений)

`git diff` — показать изменения в файлах, которые еще не были добавлены в индекс коммита (staged).

`git add [file]` — сделать указанный файл готовым для коммита.

`git add .` — сделать все измененные файлы готовыми для коммита.

`git add '*.txt'` — добавить только файлы, соответствующие указанному выражению.

`git diff --staged` — показать что было добавленно в индекс с помощью `git add`, но еще не было закоммиченно.

`git diff HEAD` — показать что изменилось с последнего коммита.

`git diff [branch]` — сравнить текущую ветку с заданной.

`git difftool -d master..` — показать изменения, сделанные в текущей ветке.

`git diff --stat` — показать статистику какие файлы были изменены и как.

`git reset [file]` — убрать файлы из индекса коммита (изменения не теряются).

`git commit` — записать изменения в репозиторий. для написания сообщения откроется назначенный редактор.

`git commit -m "[descriptive message]"` — записать изменения с заданным сообщением.

`git commit --amend` — добавить изменения к последнему коммиту.

### Работа с ветками

`git branch` — список всех локальных веток в текущей директории.

`git branch [branch-name]` — создать новую ветку.

`git checkout [branch-name]` — переключиться на указанную ветку и обновить рабочую директорию.

`git checkout -b <name> <remote>/<branch>` — переключиться на удаленную ветку.

`git checkout [filename]` — вернуть файл в первоначальное состояние если он еще не был добавлен в индекс коммита.

`git merge [branch]` — соединить изменения в текущей ветке с изменениями из заданной.

`git branch -a` — посмотреть полный список локальных и удаленных веток.

`git branch -d [branch]` — удалить заданную ветку.

`git branch -D [branch]` — принудительно удалить заданную ветку, игнорируя ошибки.

`git branch -m <oldname> <newname>` — переименовать ветку.

### Просмотр истории

`git log` — список изменения текущей ветки.

`git log --pretty=format:"%h %s" --graph` — изменение вида отображения истории изменений.

`git log --author='Name' --after={1.week.ago} --pretty=oneline --abbrev-commit` — посмотреть над чем работал заданный пользователь последнюю неделю.

`git log --no-merges master..` — посмотреть историю изменений только для текущей ветки.

`git show [commit]` — показать метадату и изменения в заданном коммите.

`git show [branch]:[file]` — посмотреть на файл в другой ветке, не переключаясь на неё.

### Отмена коммитов

`git reset` — убрать изменения из индекса коммита, сами изменения останутся.

`git reset [commit/tag]` — отменить все коммиты после указанного коммита, изменения будут сохранены локально.

`git reset --hard [commit]` — принудительно вернутся к указанному коммиту, не сохраняя историю и изменения.

### Синхронизация изменений

`git fetch [bookmark]` — загрузить всю историю с заданного удаленного репозитория.

`git push` — запушить текущую ветку в удаленную ветку.

`git push [remote] [branch]` — запушить ветку в указанный репозиторий и удаленную ветку.

`git pull` — загрузить историю и изменения удаленной ветки и произвести слияние с текущей веткой.

`git pull [remote][branch]` — указать конкретную удаленную ветку для слияния.

`git remote` — посмотреть список доступных удаленных репозиториев.

`git remote add [remote][url]` — добавить новый удаленный репозиторий.

#git