

Для лучшего понимания принципа создания хранимых процедур и работы с ними начнем с наиболее простых примеров — процедур, которые не принимают никаких аргументов. В качестве первого примера рассмотрим процедуру `HIGH_GRADE_STUDENTS()`, которая извлекает информацию о студентах, получивших оценку `4` или выше.

Определить подобную хранимую процедуру можно следующим образом:

```sql
DELIMITER //
CREATE PROCEDURE HIGH_GRADE_STUDENTS()
BEGIN
    SELECT *
    FROM Math
    WHERE grade >= 4;
END //
DELIMITER ;
```

Как видно, определение процедуры `HIGH_GRADE_STUDENTS()` вне блока `BEGIN END` полностью соответствует предложенному ранее шаблону, а внутри того же блока располагается единственная операция, извлекающая из таблицы `Math` те записи, значение поля `grade` которых больше или равно `4`.

Для того чтобы вызвать хранимую процедуру и выполнить все содержащиеся в ней операции, необходимо воспользоваться ключевым словом `CALL`, а затем указать имя процедуры.

Результатом приведенного ниже запроса:

```sql
DELIMITER //
CREATE PROCEDURE HIGH_GRADE_STUDENTS()
BEGIN
    SELECT *
    FROM Math
    WHERE grade >= 4;
END //
DELIMITER ;

CALL HIGH_GRADE_STUDENTS;
```

является:

```no-highlight
+----+--------+---------+-------+
| id | name   | surname | grade |
+----+--------+---------+-------+
| 2  | Peter  | Parker  | 5     |
| 4  | Gwen   | Stacy   | 4     |
| 5  | Harry  | Osborn  | 5     |
| 7  | Miles  | Morales | 5     |
| 9  | Curtis | Connors | 4     |
+----+--------+---------+-------+
```

Здесь вызывается процедура `HIGH_GRADE_STUDENTS()`, что приводит к выполнению операции, определенной в ее теле, в результате чего происходит извлечение ряда записей из таблицы `Math`. 

При вызове процедуры без параметров, в отличие от функции без параметров, пустые круглые скобки после имени процедуры указывать необязательно.

Хранимые процедуры могут использоваться для выполнения совершенно любых операций, а не только для извлечения данных. Поэтому в качестве следующего примера рассмотрим процедуру `DELETE_LOW_GRADE_STUDENTS()`, которая удаляет информацию о студентах, получивших оценку `2` или ниже.

Определить подобную хранимую процедуру можно следующим образом:

```sql
DELIMITER //
CREATE PROCEDURE DELETE_LOW_GRADE_STUDENTS()
BEGIN
    DELETE FROM Math
    WHERE grade <= 2;
END //
DELIMITER ;
```

Обратите внимание, что процедура `DELETE_LOW_GRADE_STUDENTS()` всего лишь выполняет удаление определенных записей из таблицы `Math`, поэтому при необходимости проверить результат ее вызова потребуется обратиться к той таблице, с которой взаимодействует процедура.

Результатом приведенного ниже запроса:

```sql
DELIMITER //
CREATE PROCEDURE DELETE_LOW_GRADE_STUDENTS()
BEGIN
    DELETE FROM Math
    WHERE grade <= 2;
END //
DELIMITER ;

CALL DELETE_LOW_GRADE_STUDENTS;

SELECT *
FROM Math;
```

является:

```no-highlight
+----+--------+---------+-------+
| id | name   | surname | grade |
+----+--------+---------+-------+
| 2  | Peter  | Parker  | 5     |
| 4  | Gwen   | Stacy   | 4     |
| 5  | Harry  | Osborn  | 5     |
| 7  | Miles  | Morales | 5     |
| 9  | Curtis | Connors | 4     |
| 10 | Edward | Brock   | 3     |
+----+--------+---------+-------+
```

В запросе выше выполняется вызов процедуры `DELETE_LOW_GRADE_STUDENTS()`, а затем происходит извлечение всех записей из таблицы `Math`. По результату запроса можно увидеть, что записи, значение поля `grade` которых меньше или равно `2`, были удалены процедурой.

Поскольку тело хранимой процедуры может состоять из нескольких операций, предложенную процедуру `DELETE_LOW_GRADE_STUDENTS()` можно модифицировать таким образом, чтобы после удаления студентов с низкой оценкой она информировала о том, какое количество студентов было удалено.

Модифицировать данную хранимую процедуру можно следующим образом:

```sql
DELIMITER //
CREATE PROCEDURE DELETE_LOW_GRADE_STUDENTS()
BEGIN
    DECLARE low_grade_students INT;
    
    SET low_grade_students := (SELECT COUNT(*)
                               FROM Math
                               WHERE grade <= 2);
    
    DELETE FROM Math
    WHERE grade <= 2;
        
    SELECT low_grade_students AS deleted_students;
END //
DELIMITER ;
```

Теперь тело процедуры `DELETE_LOW_GRADE_STUDENTS()` начинается с определения переменной `low_grade_students`, которая используется для хранения количества записей таблицы `Math`, значение поля `grade` которых меньше или равно `2` (именно эти записи будут удалены). Завершается тело процедуры извлечением значения переменной, что и соответствует информированию о том, сколько записей было удалено процедурой.

Результатом приведенного ниже запроса:

```sql
DELIMITER //
CREATE PROCEDURE DELETE_LOW_GRADE_STUDENTS()
BEGIN
    DECLARE low_grade_students INT;
    
    SET low_grade_students := (SELECT COUNT(*)
                               FROM Math
                               WHERE grade <= 2);
    
    DELETE FROM Math
    WHERE grade <= 2;
        
    SELECT low_grade_students AS deleted_students;
END //
DELIMITER ;

CALL DELETE_LOW_GRADE_STUDENTS;
```

является:

```no-highlight
+------------------+
| deleted_students |
+------------------+
| 4                |
+------------------+
```

#sql