

[[Хеш-функция]] — незаменимый и повсеместно распространенный инструмент, используемый для выполнения целого ряда задач, в число которых можно отнести проверку целостности данных и безопасное хранение паролей в базах данных.

### **Проверка целостности данных**

Для проверок целостности данных зачастую используются простые хеш-функции. Например, один пользователь передает другому определенный набор данных, а затем хеш от него. Получатель информации, захешировав полученную информацию у себя и сравнив хеши, может удостовериться, что он получил именно те данные, которые были отправлены.

Хеш-значение, используемое для проверки целостности данных при их передаче или хранении, называется **контрольной суммой**.

### **Работа с большими объемами информации**

Хеш-функция может облегчить работу с большими объемами информации. Например, в текст, состоящий из нескольких миллионов различных строк нужно добавить еще одну, при условии, что там ее еще нет. Чтобы не заниматься посимвольным сравнением каждой строки, можно предварительно вычислить хеш каждой из них, и уже сделать сравнение по нему. Вся работа упрощается и ускоряется в разы.

### Хранение паролей

Одна из областей применения хеширования — хранение паролей. В целях безопасности онлайн-сервисы не хранят пароли в явном виде, они хранят их хеш-значения. Когда мы пытаемся выполнить вход в свою учетную запись и вводим пароль, происходит сравнение хеш-значения введенного пароля и хеш-значения фактического пароля, хранящегося в базе данных онлайн-сервиса.

К примеру, если мы забудем пароль к какому-либо онлайн-сервису, скорее всего, придется воспользоваться функцией восстановления пароля. В этом случае мы, впрочем, не получим свой старый пароль, поскольку онлайн-сервис на самом деле сам его не знает. Он знает лишь его хеш-значение.

Если вы, воспользовавшись функцией восстановления, вдруг получили старый пароль в открытом виде, то можете быть уверены: используемый вами сервис не хеширует пользовательские пароли, что очень плохо.