Алан Кёртис Кэй (англ. Alan Curtis Kay; 17 мая 1940) — американский учёный в области теории вычислительных систем. Один из пионеров в областях объектно-ориентированного программирования и графического интерфейса. Также известен благодаря высказыванию «лучший способ спрогнозировать будущее — изобрести его». Президент исследовательского института Вьюпоинта, адъюнкт-профессор информатики в Калифорнийском университете. Советник в TTI/Vanguard. К середине 2005 был главным сотрудником в HP Labs, читал лекции в Киотском университете и был адъюнкт-профессором в Массачусетском технологическом институте.[3]

Разработал язык программирования [[Smalltalk]], где впервые был применён объектно-ориентированный подход. Лауреат премии Тьюринга 2003 года за работу над объектно-ориентированным программированием, Премии Киото (2004). Один из создателей проекта One Laptop Per Child.

Кэй — один из «отцов-основателей» объектно-ориентированного программирования, вместе со своими коллегами из PARC и предшественниками из Норвежского вычислительного центра. Он предложил концепцию Dynabook, которая определила концептуальную базу для ноутбука, планшетного компьютера и электронной книги, и является архитектурой современного оконного графического интерфейса[4]. Так как Dynabook был задуман как учебная платформа, Кэй считается одним из первых исследователей мобильного обучения и, действительно, многие идеи Dynabook были унаследованы при проектировании учебной платформы One Laptop Per Child, в котором Кэй принимает активное участие.

После 10 лет работы в Xerox PARC Кэй на три года становится главным учёным в Atari. 
#oop