Основной идеей реляционной модели хранения данных является разбиение информации по тематическим таблицам и установление связей между этими таблицами с помощью первичных и внешних ключей. Такие связи позволяют избежать избыточности информации, а также обеспечивают структурированный способ хранения данных и их целостность.

В качестве простого примера установления связи между таблицами рассмотрим базу данных некоторого интернет-магазина, которая хранит персональные данные покупателей и информацию об их заказах.

Персональные данные покупателей располагаются в таблице `Покупатели`, которая имеет следующий вид:

|   |   |
|---|---|
|**ID**|**Имя и фамилия**|
|1|Билл Гейтс|
|2|Алан Тьюринг|

Информация о заказах покупателей располагается в таблице `Заказы`, которая имеет следующий вид:

|   |   |   |
|---|---|---|
|**ID**|**ID покупателя**|**Стоимость**|
|1|2|1500|
|2|1|1000|
|3|2|3500|

Поле `ID` в обеих таблицах является первичным ключом. В таблице `Покупатели` оно представляет собой уникальный идентификатор покупателя, в таблице `Заказы` — уникальный идентификатор заказа.

Поскольку каждый заказ принадлежит определенному покупателю, в таблице `Заказы` присутствует поле `ID покупателя`, которое и определяет владельца заказа. В качестве значений этого поля используются идентификаторы покупателей, то есть значения поля `ID` таблицы `Покупатели`. Таким образом, поле `ID покупателя` является внешним ключом, которое вместе с первичным ключом таблицы `Покупатели` — полем `ID` — устанавливает связь между таблицами `Покупатели` и `Заказы`.

С помощью данной связи можно определить всю необходимую информацию о владельце любого заказа. Например, первый и третий заказы принадлежат Алану Тьюрингу, а второй — Биллу Гейтсу.