##### Сортировка подсчетом ("черпачная")

###### Применение

Сортируемые числа имеют диапазон возможных целых положительных значений, который достаточно мал по сравнению с сортируемым множеством. Например, миллион значений, каждое из которых не больше 1000.  
 

###### Алгоритм

1) Пусть есть массив `А` из `N` элементов, включающий числа в диапазоне от `0` до `k-1` (то есть всего максимум `k` различных значений).  
2) Создадим вспомогательный массив `C[0..k-1]`, состоящий из нулей (назовем его **массивом счетчиков**: каждый элемент массива счетчиков хранит количество, которое встречается в исходном массиве `А` число равное индексу элемента массива `C`).  
3) Последовательно прочитать элементы массива `A` и для каждого `A[i]` увеличить `С[A[i]]` на единицу. В итоге мы получим массив `C`, в котором каждый элемент `C[i]` равен количеству встречаемости значения `i` в исходном массиве `A`, индекс `i` равен значению элемента массива `A`.  
4) Пройдя по массиву `С` и для каждого `j` от `0` до `k-1` в новый массив (или перезапишем массив `A`) последовательно записать число `j` `C[j]` раз.  
 

###### Пример

Пусть имеет массив `А = {2, 5, 6, 9, 4, 1, 8, 2, 9, 8, 4, 1, 4, 1}`.  
Диапазон чисел - от 0 до 9, то есть всего 10 различных значений.  
1. Создаем массив `С` из 10 нулевых элементов.  
2. Проходим по массиву `А` и увеличиваем на 1 элемент `С[A[i]]`.  
3. Полученный массив `С = {0, 3, 2, 0, 3, 1, 1, 0, 2, 2}`.  
  
Данный метод можно применять и при наличии отрицательных значений, в этом случае для подсчета количества элементов равных самому минимальному (`Amin`) будем использовать элемент `С[0]`, подсчет `i`-го элемента массива `A` будет производиться следующим образом `C[A[i] - Amin].`  
  
 

###### Пример реализации алгоритма 

Пусть все n чисел массива `А` натуральные и лежат в промежутке от 1 до 100.   
  
1) Создадим массив размера `100`, в котором будем хранить на `k`-ом месте, сколько раз число `k` встретилось в этом массиве.  
2) Пройдемся по всем числам исходного массива и увеличим соответствующее значение массива на `1`.  
3) После того, как мы посчитали, сколько раз каждое число встретилось, можно просто пройтись по этому массиву и вывести `1` столько раз, сколько встретилась `1`, вывести `2` столько раз, сколько встретилась `2`, и так далее.

##### Реализация
```
c = [0]*100
for i in range (len(a)):
    c[a[i]] += 1

k = 0
a=[0]*len(a)
for i in range (100):
    while c[i] != 0:
        a[k] = i
        k += 1
        c[i] -= 1
```