**Long polling** (также известный как Comet-схема или длинный опрос) — это технология для получения данных с сервера в режиме реального времени, которая используется для улучшения веб-приложений. Она работает так: клиент инициирует запрос, сервер устанавливает соединение и ждет новых данных, прежде чем ответить на запрос клиента. Как только новые данные появятся, сервер вернет их клиенту и закроет соединение. После получения данных или истечения тайм-аута клиент немедленно инициирует новый запрос, чтобы установить новое соединение, продолжая таким образом процесс получения обновлений в режиме реального времени.

В этой схеме клиент постоянно открыт для получения данных, но в отличие от традиционного опроса (polling), где клиент регулярно посылает запросы на сервер для проверки наличия новых данных, в Long Polling сервер удерживает запрос до тех пор, пока не сможет отправить полезные данные или не истечет предопределенный тайм-аут. Это снижает количество ненужных запросов, и серверу не требуется отвечать на каждый запрос, если нет данных. Таким образом, нагрузка на сервер снижается.

**Long polling** используется во многих веб-приложениях, таких как чаты, игры и системы уведомлений в реальном времени.

**Примеры использования Long polling:**

- **Чаты в реальном времени**: клиенты могут получать уведомления, например, о новых электронных письмах или обновлениях социальных сетей, без необходимости постоянно обновлять страницу.
    
- **Игры**: игроки могут получать обновления о состоянии игры, например, о передвижении других игроков, без необходимости постоянно запрашивать обновления.
    
- **Напоминания**: пользователи могут получать напоминания в реальном времени, например, о предстоящем событии или дедлайне, без необходимости постоянно проверять информацию.
    

**Недостатки Long polling:**

- **Ограниченная поддержка браузеров**: некоторые старые версии браузеров могут не поддерживать Long polling, что может привести к проблемам с *совместимостью (compatibility).
    
- **Ограничения по времени**: некоторые прокси-серверы или фаерволы могут ограничивать время жизни запроса, что может привести к проблемам с Long polling.
    
- **Увеличение нагрузки на сервер**: в сравнении с другими технологиями, такими как WebSockets, Long polling может создавать дополнительную нагрузку на сервер, так как соединения удерживаются открытыми в течение длительного времени. Это может быть неэффективно в средах с большим количеством одновременных пользователей. В зависимости от реализации серверной архитектуры, возможна ситуация, когда для каждого соединения создается свой процесс и каждый процесс занимает значительный объем памяти. Чем больше соединений, тем больше расход памяти.
    
- **Задержки в передаче данных**: в сравнении с WebSockets, Long polling может привести к большим задержкам в передаче данных, так как он использует отдельный запрос для каждой передачи данных. В то время как более современная технология WebSockets использует постоянное соединение.
    

*Совместимость или соответствие. В контексте означает, что различные устройства, программы или системы могут взаимодействовать друг с другом и работать вместе без проблем. Совместимость важна, потому что она позволяет людям использовать различные устройства и программы вместе, без необходимости каждый раз выполнять сложные настройки или конвертации.

### Аналогия из реальной жизни и Long Polling:

Представьте онлайн-чат-приложение, в котором пользователи могут обмениваться сообщениями в режиме реального времени. В таком приложении необходимо, чтобы сообщения от одного пользователя быстро доставлялись другим пользователям без задержек или необходимости постоянно обновлять страницу.

В таком контексте Long Polling может быть использован для поддержания постоянного соединения между клиентами и сервером. Когда пользователь отправляет сообщение, оно передается на сервер. Другие пользователи, участвующие в чате, отправляют запросы на сервер через технологию Long Polling. Сервер "удерживает" подключение до тех пор, пока не появится новое сообщение. Как только сообщение доступно, сервер отправляет его всем клиентам, которые поддерживают соединение с помощью Long Polling.

Таким образом, Long Polling позволяет обеспечить практически мгновенную доставку сообщений между пользователями, не перегружая сервер избыточными запросами.

Однако, как уже было упомянуто ранее, с развитием технологий, таких как WebSockets, Long Polling стал менее популярным, так как WebSockets предоставляет более прямой и эффективный способ создания постоянного соединения между клиентами и сервером. В современных онлайн-чат-приложениях WebSockets, вероятнее всего, будет использоваться для обеспечения быстрой и надежной передачи данных. Тем не менее существует много приложений, которые по прежнему используют данную технологию. 

**Пример кода, демонстрирующий Long polling:**

_* В коде используются модули их методы, которые мы будем разбирать далее по курсу. Возможно сейчас данный код кажется непонятным, но прежде чем перейти к серьезному изучению `asyncio` хочется еще раз отметить, что данный модуль дает много возможностей для написания эффективных веб-приложений._

```
import asyncio                 
import aiohttp                 

async def fetch_data(url):     
    async with aiohttp.ClientSession() as session: 
        async with session.get(url) as resp:       
            data = await resp.json()               
            return data                            

async def process_data(data):                       
    print(f"Received data: {data}")                

    # Может включать в себя любую другую логику, которую вы хотите выполнить с полученными данными,
    # например, сохранение в базу данных, отправку уведомлений или обновление интерфейса пользователя.

# Асинхронная функция для долгого опроса сервера
async def long_polling(url):                     
    while True:                                 
        await asyncio.sleep(5)                   
        data = await fetch_data(url)             
        if data:                                 
            await process_data(data)             

async def main():                                
    task = asyncio.create_task(long_polling("https://jsonplaceholder.typicode.com/posts")) # Создаем задачу для долгого опроса
    await task                                   

asyncio.run(main())                              
```

Код демонстрирует асинхронную реализацию Long Polling, которая позволяет асинхронно опрашивать сервер на предмет новых данных. В функции `long_polling()` программа в бесконечном цикле с задержкой в 5 секунд выполняет запросы к указанному URL, используя асинхронный HTTP-клиент `aiohttp`. После каждого запроса полученные данные передаются в функцию `process_data()`, которая может выполнять любую обработку этих данных, например, выводить их на экран, сохранять в базу данных или использовать для обновления пользовательского интерфейса. Этот подход позволяет приложению оставаться отзывчивым и эффективно использовать ресурсы, так как не требует постоянного активного опроса сервера, а выполняет запросы с определенным интервалом, ожидая новых данных.