### Polling

**Polling** (от англ. "опрос") — это метод мониторинга состояния какого-либо устройства, системы или процесса. Он основывается на периодическом опрашивании устройства для получения информации о его состоянии. **Polling** может использоваться для отслеживания состояния ввода, например, состояния клавиатуры или мыши, или для определения состояния сетевых устройств, таких как принтеры или серверы. **Polling** является одним из простых способов создать приложение, в котором идет постоянный обмен данными между клиентом и сервером. 

Однако **Polling** может быть медленным и ресурсоемким, поскольку процесс мониторинга выполняется постоянно с заданным интервалом времени. Такой метод мониторинга использовался в старых версиях мессенджеров для проверки новых сообщений (например, в ICQ). Сейчас в основном используются другие методы, о них поговорим чуть позже. 

**Недостатки polling:** 

- **Polling** требует постоянного мониторинга, что может привести к высокой нагрузке на процессор и память.
    
- **Polling** может быть медленным, поскольку он должен постоянно опрашивать устройство или систему, чтобы получить информацию о ее состоянии.
    
- **Polling** может быть неэффективным, поскольку он требует постоянного мониторинга, даже если устройство или система не имеют никаких изменений.
    
- **Polling** не дает немедленной реакции на изменения, так как опросы проводятся с заданным интервалом времени.  
    

 **Пример кода, демонстрирующий polling:**

```
import asyncio
import random


async def process_data(data):
    print(f"Полученные данные: {data}")

    # Может включать в себя любую другую логику, которую вы хотите выполнить с полученными данными,
    # например, сохранение в базу данных, отправку уведомлений или обновление интерфейса пользователя.


# Асинхронная функция для опроса сетевого устройства
async def polling_network_device():
    while True:
        data = random.randint(0, 1000000)  #
        await process_data(data)

        # Здесь мы можем выполнить какие-то действия, 
           # такие как отправку запроса к устройству и получение ответа

        # Ожидание 5 секунд перед следующим опросом
        await asyncio.sleep(5)


async def main():
    task = asyncio.create_task(polling_network_device())
    await task


asyncio.run(main())
```

Вывод:

```python
#Бесконечный вывод данных/или бесконечный опрос сервера
Полученные данные: 932733
Полученные данные: 410031
Полученные данные: 197057
Полученные данные: 669969
Полученные данные: 161168
Полученные данные: 128569
Полученные данные: 146139
Полученные данные: 578905
Полученные данные: 108229
Полученные данные: 509659
...
#Бесконечный вывод данных/или бесконечный опрос сервера
```

Код демонстрирует polling (опрос) в асинхронной манере, где асинхронная функция `polling_network_device()` циклически генерирует случайные данные, имитируя опрос сетевого устройства, и передает их в функцию `process_data()` для обработки. После генерации и обработки данных программа ожидает 5 секунд перед следующим циклом опроса. Это ожидание позволяет имитировать регулярный опрос устройства или сервиса с заданным интервалом времени. Такой подход часто используется для мониторинга состояний устройств или сервисов в реальном времени, когда необходимо регулярно получать и обновлять данные без создания излишней нагрузки на сеть или устройства.

Для повышения эффективности технологии polling можно использовать адаптивный интервал опроса в зависимости от активности системы, например, снижать частоту запросов при отсутствии изменений в системе и наоборот. 
