

До текущего момента во всех примерах и задачах мы использовали базы данных, состоящие лишь из одной таблицы. Однако на практике базы данных включают куда большее количество таблиц. Мы довольно подробно изучили способы извлечения и обработки информации из одной таблицы, поэтому в этом уроке приступим к работе с несколькими таблицами одновременно.

Предположим, что нам необходимо извлечь данные о том, сколько пользователей взяли почитать книгу под названием `It`. Нужная нам информация содержится в таблице `BooksRental`, однако получить ее сразу мы не можем, поскольку нам неизвестен идентификатор искомой книги. Поэтому сперва нам необходимо обратиться к таблице `Books` и определить идентификатор книги под названием `It`, а затем, используя полученный идентификатор, извлечь из таблицы `BooksRental` все записи, связанные с нужной книгой, и посчитать их количество.

Результатом приведенного ниже запроса:

```sql
SELECT COUNT(*) AS num_of_users
FROM BooksRental
WHERE book_id = (SELECT id
                 FROM Books
                 WHERE title = 'It');
```

является:

```no-highlight
+--------------+
| num_of_users |
+--------------+
| 2            |
+--------------+
```

Здесь подзапрос сначала извлекает из таблицы `Books` идентификатор книги под названием `It`:

```no-highlight
+----+
| id |
+----+
| 4  |
+----+
```

Затем основной запрос извлекает из таблицы `BooksRental` те записи, значение поля `book_id` которых равняется идентификатору, полученному подзапросом (`4`), и выполняет их подсчет.

Фактически запрос выше эквивалентен следующему запросу:

```sql
SELECT COUNT(*) AS num_of_users
FROM BooksRental
WHERE book_id = 4;
```

Работа с несколькими таблицами практически не отличается от работы с одной таблицей. Разница заключается лишь в том, что для извлечения нужной информации из таблицы необходимо пользоваться данными не из этой же таблицы, а из других.

Теперь рассмотрим более сложную задачу. Представим, что нам необходимо извлечь данные о пользователях, которые взяли почитать книгу под названием `It`. Как и в прошлом случае, начать следует с определения идентификатора искомой книги. Затем, используя полученный идентификатор книги, необходимо узнать идентификаторы пользователей, которые арендовали данную книгу. После определения идентификаторов необходимых нам пользователей остается лишь получить всю требуемую информацию о них.

Результатом приведенного ниже запроса:

```sql
SELECT name, surname
FROM Users
WHERE id IN (SELECT user_id                           -- второй подзапрос
             FROM BooksRental
             WHERE book_id = (SELECT id               -- первый подзапрос
                              FROM Books
                              WHERE title = 'It'));
```

является:

```no-highlight
+---------+-------------+
| name    | surname     |
+---------+-------------+
| Keanu   | Reeves      |
| Matthew | McConaughey |
+---------+-------------+
```

В данном примере сначала первый подзапрос извлекает из таблицы `Books` идентификатор книги под названием `It`:

```no-highlight
+----+
| id |
+----+
| 4  |
+----+
```

После этого второй подзапрос извлекает из таблицы `BooksRental` поле `user_id`, при этом оставляя только те записи, значение поля `book_id` которых равняется полученному предыдущим подзапросом идентификатору (`4`):

```no-highlight
+---------+
| user_id |
+---------+
| 2       |
| 1       |
+---------+
```

Наконец основной запрос извлекает из таблицы `Users` те записи, значение поля `id` которых содержится в полученной вторым подзапросом таблице, то есть равняется `2` или `1`.

Фактически запрос выше эквивалентен следующему запросу:

```sql
SELECT name, surname
FROM Users
WHERE id IN (2, 1);
```

Некоррелированные подзапросы, если их несколько, всегда обрабатываются начиная с самого вложенного, то есть в направлении изнутри наружу.

В качестве заключительного примера извлечем данные о пользователях и о количестве книг, арендованных каждым из них. Данные о пользователях мы можем получить из таблицы `Users`, данные об арендованных книгах — из таблицы `BooksRental`. Поэтому, по сути, нам требуется лишь извлекать все записи из таблицы `Users` и при извлечении каждой записи дополнительно обращаться к таблице `BooksRental`.

Результатом приведенного ниже запроса:

```sql
SELECT name, surname,
      (SELECT COUNT(*)
       FROM BooksRental
       WHERE user_id = Users.id) AS num_of_books
FROM Users;
```

является:

```no-highlight
+---------+-------------+--------------+
| name    | surname     | num_of_books |
+---------+-------------+--------------+
| Keanu   | Reeves      | 2            |
| Matthew | McConaughey | 1            |
| Thomas  | Hanks       | 2            |
+---------+-------------+--------------+
```

Подзапрос в данном примере отличается от предыдущих тем, что он является коррелированным, а также тем, что он используется в качестве вычисляемого поля. Поскольку запрос коррелированный, он выполняется для каждой извлекаемой основным запросом записи отдельно.

Например, если основной запрос извлекает следующую запись:

```no-highlight
+---------+---------+-------------+
| 2       | Matthew | McConaughey |
+---------+---------+-------------+
```

то в подзапросе значение `Users.id` на данный момент равняется `2`, и выполнение подзапроса происходит с учетом именно этого значения, вследствие чего подзапросом возвращается количество записей в таблице `BooksRental`, значение поля `user_id` которых равняется `2`:

```no-highlight
+----------+
| COUNT(*) |
+----------+
| 1        |
+----------+
```

Далее это значение присваивается извлекаемой основным запросом записи в качестве его значения поля `num_of_books`. Аналогичный алгоритм выполняется для всех остальных записей, извлекаемых основным запросом, для определения их значений поля `num_of_books`.