

Строковый тип данных, как и числовой, очень часто используется в программировании. В Python строковый тип данных имеет название `str` (сокращение от string — строка, струна, ряд).

Для создания строковой переменной (литерала), мы должны заключить необходимый текст в кавычки. В Python можно использовать как одинарные кавычки, так и двойные:

```python
s1 = 'Python rocks!'
s2 = "Python rocks!"
```

Напомним, что по умолчанию, команда `input()` считывает именно строку текста:

```python
s = input()  # переменная s имеет строковый тип str
```

Для задания пустой строки, мы используем две кавычки одинакового типа:

```python
s1 = ''   # пустая строка
s2 = ' '  # строка состоящая из одного символа пробела
```

Не стоит путать пустую строку и строку состоящую из одного символа пробела. Это абсолютно разные строки.

 На первый взгляд может показаться странным, что можно использовать как одинарные, так и двойные кавычки, однако такой подход позволяет очень легко добавлять в строку нужные кавычки:

```python
s1 = 'Мы можем использовать в одиночных кавычках двойные кавычки "Война и мир"'
s2 = "Мы можем использовать в двойных кавычках одиночные кавычки 'Война и мир'"
print(s1)
print(s2)
```

Результатом выполнения такого кода будет:

```no-highlight
Мы можем использовать в одиночных кавычках двойные кавычки "Война и мир"
Мы можем использовать в двойных кавычках одиночные кавычки 'Война и мир'
```
Строки в Python используются когда надо работать с текстовыми данными.

**Создание строки.** Для создания строк, мы используем парные кавычки `''` или `""`:

```python
s1 = 'Python'
s2 = "Pascal"
```

**Считывание строки.** Для считывания текстовых данных в строковую переменную, мы используем функцию `input()`:

```python
s = input()  # считали текст
num = int(input())  # считали текст и преобразовали его в целое число
```

**Пустая строка.** Для создания пустой строки, мы пишем `s = ''` или `s = ""`. Пустая строка – это аналог числа 0.

**Длина строки.** Для определения длины строки (количества символов), мы используем встроенную функцию `len()`:

```python
s = 'Hello'
n = len(s)  # значение переменной равно 5
print(n)
```

**Конкатенация и умножение на число.** Операторы `+` и `*` можно использовать для строк. Оператор `+` сцепляет две и более строк. Это называется конкатенацией строк. Оператор * повторяет строку указанное количество раз. 

|Выражение|Результат|
|---|---|
|`'AB' + 'cd'`|`'ABcd'`|
|`'A' + '7' + 'B'`|`'A7B'`|
|`'Hi'* 4`|`'HiHiHiHi'`|

**Оператор принадлежности in.** С помощью оператора in, мы можем проверять, находится ли одна строка в составе другой. То есть, является ли одна строка подстрокой другой:

```python
s = 'All you need is love'
if 'love' in s:
    print('❤️')
else:
    print('💔')
    
```

Так как строка `s` содержит подстроку `'love'`, то будет выведен смайлик ❤️.

В Python можно использовать смайлики [emoji](https://pypi.org/project/emoji/)👍