### Списки

В предыдущих уроках мы работали с последовательностями чисел, символов, строк, но не сохраняли всю последовательность в памяти компьютера, а обрабатывали ее поэлементно, считывая раз за разом новый элемент. Однако во многих задачах требуется **сохранять всю последовательность**. Например, классическая задача [[Алгоритм сортировки]] (упорядочения) некоторой последовательности требует сохранения всех данных в памяти компьютера. Увы, не сохранив, их невозможно отсортировать. И тут на помощь приходит структура данных, которая в большинстве языков программирования называется [[Тип данных list]]. В Python она называется **списком**.

Структура данных (data structure) — программная единица, позволяющая **хранить и обрабатывать** множество однотипных и/или логически связанных данных.

Список представляет собой последовательность элементов, пронумерованных от 0, как символы в строке.


Чтобы создать список, нужно перечислить его элементы через запятую в квадратных скобках:

```python
numbers = [2, 4, 6, 8, 10]
languages = ['Python', 'C#', 'C++', 'Java']
```

Список `numbers` состоит из 5 элементов, и каждый из них — целое число.

- `numbers[0] == 2;`
- `numbers[1] == 4;`
- `numbers[2] == 6;`
- `numbers[3] == 8;`
- `numbers[4] == 10.`

Список `languages` состоит из 4 элементов, каждый из которых — **строка.**

- `languages[0] == 'Python';`
- `languages[1] == 'C#';`
- `languages[2] == 'C++';`
- `languages[3] == 'Java'.`

Значения, заключенные в квадратные скобки и отделенные запятыми, называются **элементами списка**.

Список может содержать значения **разных типов данных**:

```python
info = ['Timur', 1992, 61.5]
```

Список `info` содержит строковое значение, целое число и число с плавающей точкой.

- `info[0] == 'Timur';`
- `info[1] == 1992;`
- `info[2] == 61.5.`

Обычно элементы списка содержат данные одного типа, и на практике редко приходится создавать списки, содержащие элементы разных типов данных.

Создать пустой список можно двумя способами:

1. Использовать пустые квадратные скобки `[]`;
2. Использовать встроенную функцию, которая называется `list`.

Следующие две строки кода создают пустой список:

```python
mylist = []  # пустой список
mylist = list()  # тоже пустой список
```

Для вывода всего списка можно применить функцию `print()`:

```python
numbers = [2, 4, 6, 8, 10]
languages = ['Python', 'C#', 'C++', 'Java']
print(numbers)
print(languages)
```

Функция `print()` выводит на экран элементы списка, в квадратных скобках, разделенные запятыми:

```no-highlight
[2, 4, 6, 8, 10]
['Python', 'C#', 'C++', 'Java']
```

Обратите внимание, что вывод списка содержит квадратные скобки. Позже мы научимся выводить элементы списка в более удобном виде с помощью циклов или с помощью распаковки.


Python имеет встроенную функцию [[Функция list()|list()]], которая помимо создания пустого списка может преобразовывать некоторые типы объектов в списки.

Например, мы знаем, что функция [[Функция range()|range()]] создает последовательность целых чисел в заданном диапазоне. Для преобразования этой последовательности в список, мы пишем следующий код:

```python
numbers = list(range(5))
```

Во время исполнения этого кода происходит следующее:

1. Вызывается функция `range()`, в которую в качестве аргумента передается число 5;
2. Эта функция возвращает последовательность чисел `0, 1, 2, 3, 4`;
3. Последовательность чисел `0, 1, 2, 3, 4` передается в качестве аргумента в функцию `list()`;
4. Функция `list()` возвращает список `[0, 1, 2, 3, 4]`;
5. Список `[0, 1, 2, 3, 4]` присваивается переменной `numbers`.

Вот еще один пример:

```python
even_numbers = list(range(0, 10, 2))  # список содержит четные числа 0, 2, 4, 6, 8
odd_numbers = list(range(1, 10, 2))  # список содержит нечетные числа 1, 3, 5, 7, 9
```

Точно так же с помощью функции `list()` мы можем создать список из символов строки. Для преобразования строки в список мы пишем следующий код:

```python
s = 'abcde'
chars = list(s)  # список содержит символы 'a', 'b', 'c', 'd', 'e'
```

Во время исполнения этого кода происходит следующее:

1. Вызывается функция `list()`, в которую в качестве аргумента передается строка `'abcde'`;
2. Функция `list()` возвращает список `['a', 'b', 'c', 'd', 'e']`;
3. Список `['a', 'b', 'c', 'd', 'e']` присваивается переменной `chars`.

Как уже было сказано, списки в Python аналогичны массивам в других языках программирования. Однако разница между списками и массивами все же существует. Элементы массива всегда имеют одинаковый тип данных и располагаются в памяти компьютера непрерывным блоком, а элементы списка могут быть разбросаны по памяти как угодно и могут иметь разный тип данных.

 Обратите внимание, при выводе содержимого списка с помощью функции `print()`, все строковые элементы списка обрамляются **одинарными кавычками**. Если требуется осуществить вывод в двойных кавычках, нужно самостоятельно писать код вывода.

**Примечание.** Существует большая разница в работе строковых и списочных методов. Строковые методы не изменяют содержимого объекта, к которому они применяются, а возвращают новое значение. Списочные методы (кроме методов `index()`, `count()`, `copy()`), напротив, меняют содержимое объекта, к которому применяются.

Например, когда мы применяем метод `lower()` к строке `original_string`, то создаётся новая строка `lowercase_string`, которая не имеет ничего общего со строкой `original_string`. Более точно будет сказать, что строковый метод вернул новую строку, не изменяя старую:

```python
original_string = "HELLO WORLD"
lowercase_string = original_string.lower()  # тут возвращается новая, модифицированная строка

print(original_string)   # HELLO WORLD
print(lowercase_string)  # hello world
```

Как мы видим, сама строка `original_string` не изменилась. Мы просто использовали её для создания строки `lowercase_string` через метод `lower()`. А `lowercase_string` действительно создана на основе строки `original_string`, где каждый символ в нижнем регистре.

Совершенно иная ситуация возникает при работе со списками. Например, при добавлении элемента в список через метод `append()` мы изменяем наш список, не создавая новый. Именно поэтому использование метода `append()` ничего не возвращает.

```python
original_list = [1, 2, 4, 7]
modified_list = original_list.append(11)  # тут ничего не возвращается

print(original_list)  # [1, 2, 4, 7, 11]
print(modified_list)  # None
```

Как мы видим, `original_list` изменился. Элемент 11 был добавлен в конец. А вот наша попытка присвоить списку `modified_list` метод `append()` не увенчалась успехом. Был возвращён объект `None` (подробнее этот объект будет рассмотрен в курсе для продвинутых). Вкратце, объект `None` используется для обозначения отсутствия значения или буквально "ничего", т.е. пустоты.