



В Python есть механизм для создания списков из неповторяющихся элементов. Такой механизм называется — **списочное выражение** (list comprehension).

Предыдущий код можно записать следующим образом:

```python
numbers = [i for i in range(10)]
```

Общий вид списочного выражения следующий:

`[выражение for переменная in последовательность]`

где `переменная` — имя некоторой переменной, `последовательность` — последовательность значений, которые она принимает (список, строка или объект, полученный при помощи функции `range`), `выражение` — некоторое выражение, как правило, зависящее от использованной в списочном выражении переменной, которым будут заполнены элементы списка.

### Примеры использования списочных выражений

**1. Создать список, заполненный 10 нулями можно и при помощи списочного выражения:**

```python
zeros = [0 for i in range(10)]
```

**2. Создать список, заполненный квадратами целых чисел от 0 до 9 можно так:**

```
squares = [i ** 2 for i in range(10)]
```

**3. Создать список, заполненный кубами целых чисел от 10 до 20 можно так:**

```python
cubes = [i ** 3 for i in range(10, 21)]
```

**4. Создать список, заполненный символами строки:**

```python
chars = [c for c in 'abcdefg']
print(chars)
```


### Считывание входных данных

При решении многих задач из предыдущих уроков мы считывали начальные данные (строки, числа) и заполняли ими список. С помощью списочных выражений процесс заполнения списка можно заметно сократить.

Например, если сначала вводится число `n` – количество строк, а затем сами строки, то создать список можно так:

```python
n = int(input())
lines = [input() for _ in range(n)]
```

Можно опустить описание переменной `n`:

```python
lines = [input() for _ in range(int(input()))]
```

Если требуется считать список чисел, то необходимо добавить преобразование типов:

```python
numbers = [int(input()) for _ in range(int(input()))]
```

Обратите внимание, мы используем символ `_` в качестве имени переменной цикла, поскольку она не используется.

Списочные выражения часто используются для инициализации списков. В Python не принято создавать пустые списки, а затем заполнять их значениями, если можно этого избежать.

### Условия в списочном выражении

В списочных выражениях можно использовать условный оператор. Например, если требуется создать список четных чисел от 0 до 20, то мы можем написать такой код:

```python
evens = [i for i in range(21) if i % 2 == 0]
```

**Важно:** для того, чтобы получить список, состоящий из четных чисел, лучше использовать функцию `range(0, 21, 2)`. Предыдущий пример приведен для демонстрации возможности использования условий в списочных выражениях.

### Вложенные циклы

В списочном выражении можно использовать вложенные циклы.

Следующий программный код:

```python
numbers = [i * j for i in range(1, 5) for j in range(2)]
print(numbers)
```

выведет список:

```python
[0, 1, 0, 2, 0, 3, 0, 4]
```

Такой код равнозначен следующему:

```python
numbers = []

for i in range(1, 5):
    for j in range(2):
        numbers.append(i * j)
print(numbers)
```

### Пример создания списочных выражений

Пусть `word = 'Hello', numbers = [1, 14, 5, 9, 12], words = ['one', 'two', 'three', 'four', 'five', 'six']`.

|Списочное выражение|Результирующий список|
|---|---|
|`[0 for i in range(10)]`|`[0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0]`|
|`[i ** 2 for i in range(1, 8)]`|`[1, 4, 9, 16, 25, 36, 49]`|
|`[i * 10 for i in numbers]`|`[10, 140, 50, 90, 120]`|
|`[c * 2 for c in word]`|`['HH', 'ee', 'll', 'll', 'oo']`|
|`[m[0] for m in words]`|`['o', 't', 't', 'f', 'f', 's']`|
|`[i for i in numbers if i < 10]`|`[1, 5, 9]`|
|`[m[0] for m in words if len(m) == 3]`|`['o', 't', 's']`|
