#### Правильные названия файлов

Деление проекта на файлы позволяет:

- Упростить поиск нужной строки или элемента кода.
- Структурировать код за счет того, что функции будут написаны в файле с функциями, базы данных будут реализованы в файле с базами данных.
- Стать коду более читабельным как для вас, так и для других программистов.



**main.py** — точка входа, код запуска бота и инициализации всех остальных модулей

**config.py** — файл со всеми конфигурационными параметрами, такими как токен бота и данные подключения к БД. Хранение настроек в Python-файле является не самой лучшей практикой, однако если настройки меняются очень редко, то такой способ является самым простым. Можно также хранить настройки в переменных окружения или специальных файлах (ini, json) и через config.py лишь предоставлять абстракцию данных, однако в этом боте будет использован самый простой способ

**database.py** — функции подключения и работы с базой данных. Данный файл будет являться абстракцией базы данных от основного кода

**texts.py** — все тексты, используемые ботом. В этом файле будут лежать все приветствия, сообщения об ошибках и другие текстовые данные для бота. Хранение текста в Python-файле также является не лучшей практикой, так как изменить тексты можно только через код, однако тексты меняются не так часто (чаще всего никогда), поэтому снова пойдём самым простым путём

**keybords.py** — все клавиатуры, используемые ботов. В этом файле будут находиться абсолютно все клавиатуры, как статические, так и динамически генерируемые через функции

**states.py** — будет хранить вспомогательные классы для FSM (машины состояний), а также фабрики Callback Data для кнопок Inline клавиатур

**utils.py** — различные функции. В этом файле будут лежать функции для рассылки, генерации текста и изображений через API и другие

**handlers.py** — основной файл, в котором будет содержать почти весь код бота. Будет состоять из функций-обработчиков с декораторами (фильтрами)

**admin.py** — обработчики событий, клавиатуры, классы и весь остальной код админки бота. Опять же если придерживаться лучших практик, стоило бы вынести это в отдельную папку, в которой уже создать модули клавиатур, текстов, хэндлеров (обработчиков) и всего остального. Наша админка будет иметь базовый функционал, поэтому реализуем всё в одном файле


Сейчас начинается практическая часть обучения. Создадим папку Project, а в ней файл main.py . Так как мы пишим бота на aiogram, то нам придется установить соответствующую библиотеку и библиотеку помощника. Для этого открываем консоль (Терминал, cmd, shell или Windows Shell) и прописываем команду `**pip install --force-reinstall -v "aiogram==2.25.1"**` для установки соответствующей библиотеки. После установим ещё одну библиотеку `**pip install asyncio**`.