`asyncio.**sleep**(**delay, result=None**)` — временно приостанавливает исполнение текущей корутины, позволяя циклу событий (`event loop`) обрабатывать другие корутины или задачи.

- `**delay**`: Количество секунд на которое нужно приостановить выполнение. Может быть не только целым числом, но и дробным для указания более точного времени задержки.
- `**result**`: (_Необязательный_) Значение, которое `sleep()` вернет после завершения задержки. По умолчанию `None`.
    
    ```python
    import asyncio
    
    async def main():
        print(await asyncio.sleep(1, result='Сообщение из result'))
    
    asyncio.run(main())
    ```
    
    Вывод:
    
    ```
    Сообщение из result
    ```
    
    _Параметр `result` в функции_ `asyncio.**sleep**()` _может быть полезен, когда вы хотите вернуть некоторый результат или значение после определенной задержки, например, для имитации задержки выполнения асинхронной операции или возвращения фиктивного значения в тестах._
    

### Особенности `asyncio.sleep().`

**1. `asyncio.sleep()` не блокирует поток выполнения программы, а только приостанавливает выполнение текущей корутины.** Это означает, что другие корутины могут быть запущены и выполнены в то время, когда текущая корутина находится в состоянии ожидания.

**2. Не точный метод.** Следует помнить, что `asyncio.**sleep**()` не является точным методом для задержки выполнения. Например, если мы указываем значение delay равным **0.1** секунды, то выполнение корутины может быть приостановлено на более длительное время из-за переключения между задачами или других факторов, влияющих на работу **event loop**. Поэтому, если нам нужно точно контролировать время задержки выполнения, то лучше использовать другие средства, например, модуль `**time**`.

### Пример использования `asyncio.**sleep**()`:

В рамках данного курса мы уже много раз использовали данную функцию, так что просто напомним, как она работает. Допустим, у нас есть список задач, которые нужно выполнить, и мы хотим приостановить выполнение каждой задачи на некоторое время. Мы будем использовать `asyncio.**sleep**()` для этого:

```python
import asyncio

async def task(name, delay):
    print(f"Запуск задачи {name}")
    await asyncio.sleep(delay)
    print(f"Завершение задачи {name}")

async def main():
    tasks = [
        asyncio.create_task(task("-Задача 1-", 1)),
        asyncio.create_task(task("-Задача 2-", 0.5)),
        asyncio.create_task(task("-Задача 3-", 2))
    ]

    await asyncio.gather(*tasks)

asyncio.run(main())
```

Здесь мы определяем функцию `task()`, которая принимает имя задачи и время задержки, а затем приостанавливает выполнение на указанное время с помощью `asyncio.**sleep**()`. Далее мы определяем функцию `main()`, в которой мы создаем список задач и запускаем их с помощью `asyncio.gather()`. 

Если мы запустим этот код, то увидим следующий вывод:

```
Запуск задачи -Задача 1-
Запуск задачи -Задача 2-
Запуск задачи -Задача 3-
Завершение задачи -Задача 2-
Завершение задачи -Задача 1-
Завершение задачи -Задача 3-
```

Здесь мы видим, что выполнение каждой задачи приостанавливается на указанное время с помощью `asyncio.**sleep**(delay)`.

В рамках данного курса `asyncio.**sleep**()` в основном используется для имитации выполнения длительной операции, однако у данного метода есть реальные практические применения. 

###   
 Применение `asyncio.sleep()` может быть полезно в следующих ситуациях:

- **Тестирование асинхронного кода**: `asyncio.**sleep**()` может быть использована для имитации асинхронных операций, которые занимают некоторое время для выполнения. Использование этой корутины может оказаться полезным при тестировании вашего кода. Она поможет убедиться, что код правильно обрабатывает ожидание.
    
- **Ограничение скорости запросов**: если вы делаете много асинхронных запросов к внешнему ресурсу, который имеет ограничения на скорость запросов, вы можете использовать `asyncio.**sleep**()` для введения задержек между запросами, чтобы не превысить эти ограничения. 
    
- **Симуляция задержек в реальном времени**: если вы создаете систему, которая должна имитировать реальные задержки (_например, в игре или в системе моделирования_), `asyncio.**sleep**()` может быть использована для введения этих задержек.
    
- **Планирование задач**: если вам нужно запустить определенную задачу через определенный промежуток времени, вы можете использовать `asyncio.**sleep**()` для введения этой задержки.
    
- **Ожидание внешних ресурсов**: если ваш код зависит от внешнего ресурса, который может быть недоступен или занят (_например, файл или сетевое соединение_), вы можете использовать `asyncio.**sleep**()` для введения задержки перед повторной попыткой доступа к ресурсу.
    
- **Синхронизация выполнения нескольких корутин.** Вы также можете использовать `asyncio.**sleep**()` для задержки выполнения одной корутины до того момента, пока не завершится выполнение другой корутины, время выполнения которой нам примерно известно. 
    
    ```python
    ​import asyncio
    
    async def coroutine1():
        print("Coroutine 1 started")
        await asyncio.sleep(1)  # Стандартное время выполнения coroutine1()
        print("Coroutine 1 done")
    
    async def coroutine2():
        print("Coroutine 2 started")
        await asyncio.sleep(2)  # Задаем задержку в 2 секунды, чтобы coroutine2() завершалась после coroutine1()
        print("Coroutine 2 done")
    
    async def main():
        task1 = asyncio.create_task(coroutine1())
        task2 = asyncio.create_task(coroutine2())
    
        await task1
        await task2
    
    asyncio.run(main())
    ```
    
    Если мы знаем, что корутина `coroutine1()` завершается за 1 секунду, а нам нужно, чтобы `coroutine2()` завершалась после, мы можем установить значение `delay` в 2 секунды и тем самым гарантировать, что `coroutine2()` будет завершаться после `coroutine1()`.  
    Вывод:
    
    ```
    ​Coroutine 1 started
    Coroutine 2 started
    Coroutine 1 done
    Coroutine 2 done
    ```
    
- **Запуск задач и смена контекста.** Если вам нужно запустить задачи, добавленные в цикл событий, но не нужно явно ожидать результат выполнения задачи, можно использовать `await asyncio.sleep(0)`. В этот момент произойдет переключение контекста и начнется выполнение задач. `await asyncio.sleep(0)` также можно использовать внутри корутин для возможности смены контекста. 
    
    ```python
    import asyncio
    
    async def count():
        for i in range(3, 0, -1):
            print(f"Обратный отсчет: {i}")
            await asyncio.sleep(0)
    
    async def main():
        await asyncio.gather(count(), count())
    
    asyncio.run(main())
    ```
    
    В корутине `count()` реализован стандартный синхронный код. Чтобы добавить возможность смены контекста без дополнительного ожидания можно добавить `await asyncio.sleep(0)`, и переключение контекста будет происходить после каждой итерации. Таким образом счетчики будут работать конкурентно.    
    Вывод: 
    
    ```
    Обратный отсчет: 3
    Обратный отсчет: 3
    Обратный отсчет: 2
    Обратный отсчет: 2
    Обратный отсчет: 1
    Обратный отсчет: 1
    ```