Первичные и внешние ключи бывают нескольких видов. Первичные ключи разделяют в зависимости от того, какие именно данные используются для однозначного определения каждой записи таблицы, внешние же ключи разделяют в зависимости от того, на поле какой таблицы ссылается внешний ключ.

### Суррогатные и естественные ключи

Первичные ключи делятся на два вида: **суррогатные** и **естественные**. Суррогатный ключ — это первичный ключ, созданный специально для идентификации записей таблицы, значения которого (часто числовые или символьные) не имеют прямого отношения к самим данным. Например, в рассмотренной ранее таблице `Заказы` поле `ID` является суррогатным ключом. Оно было специально создано для идентификации каждого заказа и не имеет прямого отношения к самому заказу.

Естественный ключ — это первичный ключ, значения которого непосредственно связаны с реальными данными или характеристиками хранимых сущностей. Например, в таблице, хранящей персональные данные людей, естественным ключом может выступать поле, содержащее номер паспорта человека или другого документа, скажем, водительских прав.

Первичный ключ, состоящий из одного поля, обычно называют **простым**. Если же первичный ключ включает несколько полей, его называют **составным**.

### Рекурсивные внешние ключи

Внешние ключи могут ссылаться на первичный ключ не только другой таблицы, но и той, в которой находится сам внешний ключ. Во втором случае внешний ключ называют **рекурсивным**. Рекурсивные внешние ключи используются для установления связей между разными записями в одной и той же таблице.

В качестве примера использования рекурсивного внешнего ключа рассмотрим таблицу `Сотрудники`, которая хранит информацию о сотрудниках некоторой компании:

|   |   |   |
|---|---|---|
|**ID**|**Имя и фамилия**|**ID руководителя**|
|1|Билл Гейтс|NULL|
|2|Алан Тьюринг|1|
|3|Исаак Ньютон|1|
|4|Эдгар Кодд|2|

Поле `ID` этой таблицы является первичным ключом — уникальным идентификатором каждого сотрудника. Поле `ID руководителя` является внешним ключом и для каждого сотрудника определяет идентификатор его руководителя, который, в свою очередь, также является сотрудником и содержится в таблице `Сотрудники`. Следовательно, поле `ID руководителя` является рекурсивным внешним ключом, поскольку ссылается на первичный ключ той же таблицы, в которой находится сам.

Например, рекурсивный внешний ключ `ID руководителя` позволяет определить, что у Билла Гейтса нет руководителя. Также с его помощью можно выяснить, что руководителем Эдгара Кодда является Алан Тьюринг.