**Первая таблица.** Информация об авторах книг располагается в таблице `Authors`, которая имеет следующий вид:

```no-highlight
+----+-----------------+
| id | author          |
+----+-----------------+
| 1  | Chuck Palahniuk |
| 2  | Stephen King    |
| 3  | John Tolkien    |
+----+-----------------+
```

Первое поле этой таблицы содержит идентификатор автора, второе — имя и фамилию.

**Вторая таблица.** Информация о размещенных в библиотеке книгах располагается в таблице `Books`, которая имеет следующий вид:

```no-highlight
+----+-----------+-----------------------+
| id | author_id | title                 |
+----+-----------+-----------------------+
| 1  | 1         | Fight Club            |
| 2  | 2         | The Green Mile        |
| 3  | 3         | The Lord of the Rings |
| 4  | 2         | It                    |
| 5  | 1         | Haunted               |
+----+-----------+-----------------------+
```

Первое поле этой таблицы содержит идентификатор книги, второе — идентификатор автора, третье — название книги.

**Третья таблица.** Информация о пользователях библиотеки располагается в таблице `Users`, которая имеет следующий вид:

```no-highlight
+----+---------------------+
| id | user                |
+----+---------------------+
| 1  | Keanu Reeves        |
| 2  | Matthew McConaughey |
| 3  | Thomas Hanks        |
| 4  | Bradd Pitt          |
| 5  | Liam Neeson         |
+----+---------------------+
```

Первое поле этой таблицы содержит идентификатор пользователя, второе — имя и фамилию.

**Четвертая таблица.** Информация об аренде книг, то есть о том, какой пользователь какую книгу взял на чтение, располагается в таблице `BooksRental`, которая имеет следующий вид:

```no-highlight
+----+---------+---------+
| id | book_id | user_id |
+----+---------+---------+
| 1  | 4       | 1       |
| 2  | 1       | 3       |
| 3  | 2       | 3       |
| 4  | 4       | 4       |
| 5  | 3       | 1       |
+----+---------+---------+
```

Первое поле этой таблицы содержит идентификатор аренды, второе — идентификатор арендованной книги, третье — идентификатор пользователя, арендовавшего книгу.

Во время работы с базой данных, включающей множество таблиц, в рамках одного запроса часто приходится обращаться к нескольким таблицам. Например, если мы решим извлечь из нашей базы данных названия всех книг и для каждой книги указать ее автора, нам придется обратиться к двум таблицам: `Books` и `Authors`.

На данный момент решить такую задачу мы можем с помощью подзапроса. Для этого нужно извлечь все записи из таблицы `Books` и на основе значения поля `author_id` каждой извлекаемой записи отыскать соответствующую ей запись в таблице `Authors`.

Результатом приведенного ниже запроса:

```sql
SELECT title,
      (SELECT author
       FROM Authors
       WHERE Authors.id = Books.author_id) AS author
FROM Books;
```

является:

```no-highlight
+-----------------------+-----------------+
| title                 | author          |
+-----------------------+-----------------+
| Fight Club            | Chuck Palahniuk |
| The Green Mile        | Stephen King    |
| The Lord of the Rings | John Tolkien    |
| It                    | Stephen King    |
| Haunted               | Chuck Palahniuk |
+-----------------------+-----------------+
```

Несмотря на простую формулировку исходной задачи, решение с подзапросом выглядит достаточно сложным, поэтому в SQL для подобных целей предусмотрены не подзапросы, а **соединения**.

Соединение представляет собой операцию объединения двух таблиц в одну таблицу согласно определенному правилу. Таблица, получаемая в результате соединения, включает все поля соединяемых таблиц, что значительно упрощает работу с исходными данными, поскольку вся необходимая информация автоматически собирается вместе и предоставляется в виде одной таблицы.

Например, результатом соединения таблиц `Books` и `Authors` является таблица, состоящая из следующих полей:

```no-highlight
+----+-----------+-------+----+--------+
| id | author_id | title | id | author |
+----+-----------+-------+----+--------+
```

Первые три поля этой таблицы принадлежат таблице `Books`, остальные два — таблице `Authors`.

Также таблица, получаемая в результате соединения, включает записи из соединяемых таблиц. То, как эти записи будут располагаться относительно друг друга, определяет **условие соединения**. Обычно таким условием является сравнение на равенство значений по определенным полям: рядом с записью из одной таблицы ставится такая запись из другой таблицы, что их значения по определенным полям совпадают.

Например, результатом соединения таблиц `Books` и `Authors` с условием `Books.author_id = Authors.id` является следующая таблица:

```no-highlight
+----+-----------+-----------------------+----+-----------------+
| id | author_id | title                 | id | author          |
+----+-----------+-----------------------+----+-----------------+
| 1  | 1         | Fight Club            | 1  | Chuck Palahniuk |
| 2  | 2         | The Green Mile        | 2  | Stephen King    |
| 3  | 3         | The Lord of the Rings | 3  | John Tolkien    |
| 4  | 2         | It                    | 2  | Stephen King    |
| 5  | 1         | Haunted               | 1  | Chuck Palahniuk |
+----+-----------+-----------------------+----+-----------------+
```

Условие соединения в данном примере говорит о том, что рядом с записью из таблицы `Books` должна располагаться такая запись из таблицы `Authors`, значение поле `id` которой равняется значению поля `author_id` записи из таблицы `Books`. Фактически, это соответствует тому, что каждой книге должен быть сопоставлен ее автор.


То, какие записи из соединяемых таблиц попадут в результат соединения, определяется видом выполняемого соединения. Например, во время выполнения соединения может возникнуть ситуация, что для одной записи нет соответствующей записи в другой таблице. Поведение при таких ситуациях будет зависеть именно от вида соединения. 

При внутреннем соединении двух таблиц отбираются все пары записей, для которых выполняется условие соединения. Если записи невозможно поставить в пару запись из другой таблицы так, чтобы условие соединения выполнялось, запись будет отброшена.

В качестве примера рассмотрим внутреннее соединение таблиц `BooksRental` и `Users` с условием `BooksRental.user_id = Users.id`. Таблица, получаемая в результате данного соединения, имеет следующий вид:

```no-highlight
+----+---------+---------+----+--------------+
| id | book_id | user_id | id | user         |
+----+---------+---------+----+--------------+
| 1  | 4       | 1       | 1  | Keanu Reeves |
| 2  | 1       | 3       | 3  | Thomas Hanks |
| 3  | 2       | 3       | 3  | Thomas Hanks |
| 4  | 4       | 4       | 4  | Bradd Pitt   |
| 5  | 4       | 1       | 1  | Keanu Reeves |
+----+---------+---------+----+--------------+
```

В данной таблице присутствуют все записи из таблицы `BooksRental`, поскольку для каждой из них можно подобрать соответствующую запись из таблицы `Users`. С другой стороны, в таблице отсутствуют вторая и пятая записи из таблицы `Users`, так как для них соответствующих записей в таблице `BooksRental` нет.

Говоря простыми словами, в примере выше каждой арендованной книге сопоставляется информация о том, кто ее арендовал, и, поскольку некоторые пользователи не арендовали ни одной книги, информации о них в таблице, полученной в результате соединения, нет.