

Реляционные СУБД — одни из самых распространенных систем. Как уже было сказано ранее, для управления данными они используют язык программирования под названием **SQL (Structured Query Language, язык структурированных запросов)**, который был специально разработан для работы с базами данных, принадлежащими реляционной модели.

SQL является слабоструктурированным языком, особенно по сравнению с такими высокоструктурированными языками, как Python, C или Java. SQL-запросы напоминают обычные предложения английского языка и содержат слова-пустышки, не влияющие на функциональную часть запроса, но облегчающие его чтение.

Например, SQL-запрос, направленный на извлечение информации из базы данных, может выглядеть следующим образом:

```sql
SELECT title
FROM Movies
WHERE rating BETWEEN 7 AND 9
```

SQL является декларативным языком, то есть с помощью SQL программист описывает только то, какие данные нужно извлечь или модифицировать. Каким образом это сделать, решает СУБД непосредственно при обработке SQL-запроса. Однако не стоит думать, что это полностью универсальный принцип — программист описывает набор данных для выборки или модификации, однако при этом ему полезно представлять, как СУБД будет разбирать текст его запроса. Чем сложнее сконструирован запрос, тем больше он допускает вариантов написания, различных по скорости выполнения, но одинаковых по итоговому набору данных.

SQL — это способ формулировки запросов к базе данных, а СУБД обеспечивает выполнение этих запросов и управление физическими данными в базе.

Несмотря на то что SQL является стандартным языком для всех реляционных СУБД, многие разработчики вносят изменения в язык SQL, применяемый в разрабатываемой СУБД, тем самым отступая от стандарта. Так появляются специфичные для каждой конкретной СУБД диалекты языка SQL.
Однако даже с учетом наличия диалектов и различий в синтаксисе тексты SQL-запросов в большинстве своем могут быть перенесены из одной СУБД в другую без особых сложностей. Существуют системы, разработчики которых изначально ориентировались на применение по меньшей мере нескольких СУБД. Естественно, при применении некоторых специфичных для реализации возможностей такой переносимости добиться уже очень трудно.

Изначально языку SQL было дано имя Structured English Query Language, сокращенно SEQUEL. Однако в тот момент владельцем торговой марки SEQUEL была компания Hawker Siddeley Aircraft Company из Великобритании, так что название языка было сокращено до SQL, а слово English было удалено из названия (для соответствия названия аббревиатуре).