Формат json

JSON (англ. JavaScript Object Notation) — текстовый формат обмена данными, основанный на языке программирования JavaScript. Как и многие другие текстовые форматы, JSON легко читается людьми. Несмотря на происхождение от JavaScript, формат считается независимым от языка и может использоваться практически с любым языком программирования.

 За счёт своей лаконичности формат JSON отлично подходит для [ериализации сложных структур.

В отличие от формата [[CSV]], данные в формате `json` не просто разделены запятыми, а чаще всего имеют структуру ключ-значение. Это напоминает словарь Python, но в отличие от словаря, ключи в `json` могут быть только строками, заключенными в **двойные кавычки**:

```json
{
   "firstName": "Тимур",
   "lastName": "Гуев",
   "gender": "мужской"
}
```

Значениями в `json` формате могут быть не только строки. Это могут быть числа, списки значений, литералы `true/false/null`, а также вложенные объекты:

```json
{
   "firstName": "Тимур",
   "lastName": "Гуев",
   "age": 29,
   "gender": "мужской",
   "smoke": false,
   "address": {
       "streetAddress": "Часовая 25, кв. 127",
       "city": "Москва",
       "postalCode": 125315
   },
   "phoneNumbers": ["+7 (919) 424-84-34", "+7 (916) 928-92-34"]
}
```

Списки значений, как видно из примера, напоминают списки Python. Они ограничены квадратными скобками, а значения списка указываются через запятую.

Вложенность данных может быть бесконечной. То есть значением ключа может быть список, а элементом этого списка — объект и т.д.

Обратите внимание на то, что переносы строк и отступы в формате `json` необязательны. Они нужны только для удобства чтения. Таким образом, с точки зрения формата `json` следующие данные:

```json
{
   "firstName": "Тимур",
   "lastName": "Гуев",
   "gender": "мужской"
}
```

и эти данные:

```json
{"firstName": "Тимур", "lastName": "Гуев", "gender": "мужской"}
```

совершенно одинаковые.

 ​​​​Обратите внимание, в формате JSON используются только двойные кавычки.

Итак, в качестве значений в JSON могут быть использованы:

- число (целое или вещественное)
- литералы `true` (истина), `false` (ложь), `null` (отсутствие значения)
- строка (последовательность символов, заключенная в двойные кавычки)
- список (заключается в квадратные скобки `[ ]`, значения разделяются запятыми). Список может быть пустым, значения в пределах одного списка могут иметь разный тип
- вложенный объект (неупорядоченное множество пар ключ: значение, заключённое в фигурные скобки `{ }`). Ключ описывается строкой, между ним и значением стоит символ `:`. Пары ключ-значение отделяются друг от друга запятыми.

Пробелы могут быть вставлены между любыми двумя синтаксическими элементами.

Следующий пример показывает JSON-представление данных об объекте, описывающем человека. В данных присутствуют строковые поля имени и фамилии, информация об адресе (вложенный объект) и список телефонов.

```json
{
   "firstName": "Тимур",
   "lastName": "Гуев",
   "address": {
       "streetAddress": "Часовая 25, кв. 127",
       "city": "Москва",
       "postalCode": 125315
   },
   "phoneNumbers": ["+7 (919) 424-84-34", "+7 (916) 928-92-34"]
}
```

Обратите внимание на пару `"postalCode": 125315`. В качестве значений в JSON могут быть использованы как числа, так и строки. Поэтому запись `"postalCode": "125315"` содержит строку, а `"postalCode": 125315` — уже числовое значение.

JSON — это текстовый формат, который может быть представлен не только в виде пар ключ-значение. Он так же может содержать список, строку, число и т.д. Но чаще всего используется структура ключ-значение.


#Python 