Операторы сравнения (`=, >, BETWEEN` и другие) позволяют достаточно точно фильтровать данные, однако они несколько ограничены в своем функционале, так как выполняют фильтрацию по известным значениям. Например, если бы нам было необходимо среди множества музыкальных исполнителей отыскать только тех, названия которых начинаются с последовательности символов `The`, с помощью обычных операторов сравнения мы бы это сделать не смогли. Для подобных случаев предусмотрен поиск с использованием **метасимволов**, которые позволяют создавать **шаблоны поиска** и находить значения, соответствующие не чему-либо конкретному, а именно этим шаблонам.

Метасимволы сами по себе являются специальными знаками, которые трактуются языком особым образом. Чтобы использовать их в условиях отбора записей, необходимо задействовать оператор `LIKE`, который говорит о том, что следующий шаблон поиска необходимо анализировать с учетом метасимволов, а не искать точные совпадения.

Шаблоны поиска представляют собой строки, состоящие из обычных символов, метасимволов или любой их комбинации, поэтому поиск с использованием метасимволов может осуществляться только в строковых полях.

Метасимволы — очень мощный механизм. Но за эту мощь приходится платить, так как на поиск с использованием метасимволов уходит больше времени, чем на любые другие виды поиска. Поэтому если можно использовать другой оператор поиска, то следует задействовать именно его.

Метасимволы в шаблоне поиска соответствуют набору символов или одному любому символу, однако иногда может понадобиться отыскать совпадение только для самого метасимвола, например, символа процента (`%`). В подобных случаях используется экранирование с помощью ключевого слова `ESCAPE`, которое указывается после шаблона поиска и определяет символ, отвечающий за экранирование.

Например, условие для поиска значений вида `10%, 24%, 49%` и так далее может выглядеть следующим образом:

```
...
WHERE <название поля> LIKE '__/%' ESCAPE '/';
```

Здесь для экранирования используется прямой слеш (`/`), который в шаблоне указывает на то, что символ, стоящий после прямого слеша, не следует рассматривать как метасимвол.

 Метасимвол `%` может соответствовать чему угодно, но есть одно исключение: `NULL`. Никакой шаблон поиска не позволит отобрать запись, проверяемое поле которой содержит значение `NULL`.
При составлении шаблона поиска, с помощью которого планируется выполнять поиск строк типа `CHAR`, необходимо помнить, что этот тип данных заполняет пробелами неиспользуемую часть строки. Если не учитывать в шаблоне потенциальные пробелы, поиск может выполняться неверно.