[[DROP COLUMN Удаление поля]]
[[ADD COLUMN Добавление поля]]
[[DROP COLUMN Удаление поля]]
[[MODIFY COLUMN Обновление поля]]
[[RENAME COLUMN Переименование поля]]
[[ALTER COLUMN]]
[[Добавление и удаление внешнего ключа]]
[[Добавление и удаление первичного ключа]]
[[Добавление и удаление дополнительной проверки]]

После создания таблицы ее определение можно обновить. Несмотря на то что SQL позволяет достаточно гибко модифицировать структуру уже созданной таблицы, злоупотреблять данной возможностью не рекомендуется. При разработке таблиц следует анализировать будущие потребности, чтобы позже не пришлось существенно менять структуру таблиц. В идеале структура таблицы вообще не должна меняться после того, как в нее были добавлены данные.

Любой запрос, модифицирующий таблицу, начинается с оператора `ALTER TABLE`, после которого указывается имя таблицы, подлежащей модификации. После имени таблицы указывается действие (с использованием соответствующего оператора), которое должно быть применено по отношению к этой таблице.

Оператор `ALTER TABLE` в своем теле может содержать как одно действие, так и несколько. Во втором случае все действия перечисляются через запятую.

В качестве примера напишем запрос, который добавляет в таблицу `Books` целочисленное поле `release_year` — год выпуска книги, а также строковое поле `publisher` — издателя книги.

После выполнения приведенного ниже запроса:

```sql
ALTER TABLE Books
ADD COLUMN release_year INT,
ADD COLUMN publisher VARCHAR(40);
```

таблица `Books` будет иметь вид:

```no-highlight
+----+------------------------------------------+-----------------+--------------+-----------+
| id | title                                    | author          | release_year | publisher |
+----+------------------------------------------+-----------------+--------------+-----------+
| 1  | Fight Club                               | Chuck Palahniuk | NULL         | NULL      |
| 2  | The Green Mile                           | Stephen King    | NULL         | NULL      |
| 3  | The Lord of the Rings                    | J.R.R. Tolkien  | NULL         | NULL      |
| 4  | It                                       | Stephen King    | NULL         | NULL      |
| 5  | Harry Potter and the Prisoner of Azkaban | J.K. Rowling    | NULL         | NULL      |
+----+------------------------------------------+-----------------+--------------+-----------+
```

#sql 