# IO bound и CPU bound

Для дальнейшей работы с модулем `asyncio` очень важно понимать, для каких задач его стоит применять, а для каких нет. Один из критериев, по которым вы будете принимать решение о необходимости асинхронного программирования - это вид задачи. В контексте асинхронного программирования мы будем разделять 2 вида задач: IO bound и CPU bound задачи.

## IO bound

В выражении IO bound: **I/O** значит **Input/Output** (Ввод/Вывод), а bound переводится как связанный. То есть IO bound задачи -это задачи, совокупное время выполнения которых в основном определяется временем выполнения всех операций ввода/вывода. Например, когда программа читает или записывает файлы, отправляет или получает данные через интернет, общается с пользователем и так далее. Если вы замечаете, что ваша программа больше времени ожидает ответ, чем работает, значит, она ограничена именно операциями ввода-вывода.

**Аналогия из жизни:**  
Представьте, что вы в библиотеке и вам нужно прочитать определенную книгу. Как можно охарактеризовать операции, которые вам придется для этого сделать?

- **Поиск книги библиотекарем** — это как задача, которая зависит от ввода-вывода (IO bound). Здесь дело в том, что Вам нужно подождать, пока библиотекарь найдёт книгу. Это время ожидания, потому что Вы зависите от действий другого человека. Например, библиотекарь идёт к каталогу, проверяет наличие книги, идёт к полке, ищет её среди других книг и, наконец, приносит её Вам, в это время вы можете заниматься своими делами. Весь этот процесс — это внешняя операция, которая требует времени на выполнение и не зависит напрямую от Вас.  
     
- **Чтение книги** — это задача, требующая вычислительных мощностей (CPU bound). Когда Вы начинаете читать, Ваш мозг активно работает с информацией: анализирует текст, визуализирует события, запоминает детали и так далее. Этот процесс полностью зависит от Вас и Вашей способности обрабатывать информацию. В данном случае книга уже у Вас в руках, и, как быстро Вы её прочитаете, зависит только от Вашего "внутреннего процессора", то есть мозга.

### Примеры IO операций:

1. **Чтение и запись файлов:** Это самые общие примеры IO операций. Когда вы открываете файл для чтения или записи, вы выполняете IO операцию.
    
    ```python
    # Чтение файла
    with open('file.txt', 'r') as f:
        data = f.read()
    
    # Запись в файл
    with open('file.txt', 'w') as f:
        f.write('Hello, World!')
    ```
    
2. **Сетевые операции, взаимодействие с API:** Это включает в себя отправку и получение данных по сети. Это может быть общение с веб-сервером, обмен данными между клиентом и сервером или даже чтение и запись данных в базу данных.
    
    ```python
    import requests
    
    # Отправка GET запроса
    response = requests.get('http://www.python.org')
    
    # Отправка POST запроса
    response = requests.post('http://www.python.org', data={'key':'value'})
    ```
    
3. **Взаимодействие с пользователем:** Это может включать в себя чтение ввода с клавиатуры или вывод информации на экран.
    
    ```python
    # Чтение ввода с клавиатуры
    name = input('Введите ваше имя: ')
    
    # Вывод информации на экран
    print(f'Привет, {name}!')
    ```
    
4. **Взаимодействие с операционной системой:** Это может включать в себя чтение или запись данных в системные файлы или регистры, взаимодействие с процессами или потоками и так далее.
    
    ```python
    import os
    
    # Получение списка файлов в директории
    files = os.listdir('/path/to/directory')
    
    # Запуск системной команды
    os.system('ls -l')
    ```
    
5. **Взаимодействие с базами данных:** Это может включать в себя чтение и запись данных в базу данных, выполнение SQL-запросов, транзакций и так далее.
    
    ```python
    import sqlite3
    
    # Подключение к базе данных
    conn = sqlite3.connect('example.db')
    
    # Создание курсора
    c = conn.cursor()
    
    # Выполнение SQL-запроса
    c.execute("SELECT * FROM stocks WHERE symbol = 'RHAT'")
    ```
    
6. **Взаимодействие с внешними устройствами:** Это может включать в себя чтение или запись данных на внешние устройства, такие как принтеры, сканеры, камеры и так далее.
    
    ```python
    import serial
    
    # Открытие последовательного порта
    ser = serial.Serial('/dev/ttyUSB0')
    
    # Чтение данных из порта
    data = ser.read(100)
    ```
    
7. **Взаимодействие с веб-браузером:** Это может включать в себя автоматизацию веб-браузера для выполнения задач, таких как навигация по веб-сайтам, ввод данных в формы, клик по кнопкам и так далее.
    
    ```python
    from selenium import webdriver
    
    # Открытие веб-браузера
    driver = webdriver.Firefox()
    
    # Переход на веб-сайт
    driver.get('http://www.python.org')
    ```
    

Все эти операции являются примерами IO операций, потому что они включают передачу данных внутрь или вне вашей программы.

## CPU bound

Когда говорят, что задача или программа "**CPU bound**", это значит, что скорость выполнения зависит преимущественно от мощности процессора. Если Ваша программа большую часть времени тратит на вычисления или обработку данных, то она именно такая.

**Аналогия из жизни:**  
Представьте, что Вы сталкиваетесь с трудной математической задачей. Время, которое Вы потратите на её решение, будет похоже на ситуацию с CPU bound. Почему? Потому что Вы будете интенсивно задействовать свои мозговые ресурсы — умственные способности, чтобы найти решение. Этот процесс требует активного мышления, ведь именно от Вашей способности быстро и эффективно обрабатывать информацию зависит, как быстро Вы справитесь с задачей.

#### Примеры CPU операций:

1. **Арифметические и логические операции:** Это включает в себя операции сложения, вычитания, умножения, деления, возведения в степень, а также операции сравнения и логические операции (и, или, не).
    
    ```python
    # Арифметические операции
    result = (3 + 4) * 5 / 2
    
    # Логические операции
    is_true = (5 > 3) and (2 < 4)
    ```
    
2. **Циклы:** Циклы, такие как `for` и `while`, требуют активного использования процессора для итерации по элементам или выполнения повторяющихся действий.
    
    ```python
    # Цикл for
    for i in range(10):
        print(i)
    
    # Цикл while
    i = 0
    while i < 10:
        print(i)
        i += 1
    ```
    
3. **Условные операторы:** Условные операторы, такие как `if`, `elif` и `else`, **задействуют процессор** для проверки условий и выполнения соответствующих действий.
    
    ```python
    # Условные операторы
    x = 10
    if x > 5:
        print('x больше 5')
    elif x < 5:
        print('x меньше 5')
    else:
        print('x равно 5')
    ```
    
4. **Функции:** Вызов функций и методов, а также возвращение значений, требует активного использования процессора.
    
    ```python
    # Определение функции
    def square(x):
        return x ** 2
    
    # Вызов функции
    result = square(5)
    ```
    
5. **Обработка данных:** Это может включать в себя сортировку данных, поиск данных, преобразование данных и так далее.
    
    ```python
    # Сортировка списка
    numbers = [5, 2, 3, 1, 4]
    numbers.sort()
    
    # Поиск в списке
    index = numbers.index(3)
    ```
    
6. **Обработка изображений и видео:** Включает в себя фильтрацию изображений, изменение размера, преобразование форматов, кодирование и декодирование видео и так далее. Эти операции обычно требуют значительных вычислительных ресурсов процессора.
    
    ```python
    from PIL import Image
    
    # Открытие изображения
    img = Image.open('image.jpg')
    
    # Применение фильтра
    img = img.filter(ImageFilter.BLUR)
    
    # Сохранение изображения
    img.save('blurred_image.jpg')
    ```
    
7. **Машинное обучение:** Тренировка моделей машинного обучения часто требует значительных вычислительных ресурсов, особенно при работе с большими наборами данных и сложными моделями.
    
    ```python
    from sklearn.ensemble import RandomForestClassifier
    from sklearn.datasets import load_iris
    
    # Загрузка данных
    iris = load_iris()
    X, y = iris.data, iris.target
    
    # Обучение модели
    clf = RandomForestClassifier()
    clf.fit(X, y)
    ```
    
8. **Научные вычисления:** Это может включать в себя сложные математические вычисления, такие как интегрирование, дифференцирование, решение дифференциальных уравнений и так далее.
    
    ```python
    import numpy as np
    
    # Создание массива
    x = np.array([1, 2, 3, 4, 5])
    
    # Вычисление синуса для каждого элемента массива
    y = np.sin(x)
    ```
    
9. **Криптография:** Операции шифрования и дешифрования, а также генерация и проверка цифровых подписей обычно требуют значительных вычислительных ресурсов.
    
    ```python
    from cryptography.fernet import Fernet
    
    # Генерация ключа
    key = Fernet.generate_key()
    
    # Создание объекта шифрования
    cipher = Fernet(key)
    
    # Шифрование сообщения
    message = b"Hello, World!"
    encrypted_message = cipher.encrypt(message)
    ```