 Именованные кортежи (тип `namedtuple`) являются производными от обычных кортежей ([[Тип данных tuple]]), поэтому наследует все их методы.
 
Тип данных [[Модуль collenctions]]
Именованные кортежи (тип `namedtuple`) — это подтип обычных кортежей в Python. У них те же функции, что и у обычных, но их значения можно получать как с помощью индекса (например, `[0]`), так и с помощью имени через точку (например, `.name`).

Основное предназначение именованных кортежей — это улучшение читаемости программного кода.

Рассмотрим пример, в котором происходит работа с точкой на плоскости, имеющей две координаты `x` и `y`.

Приведенный ниже код использует функционал обычных кортежей (тип `tuple`):

```python
point = (3, 7)

print(point)
print(point[0], point[1])
print(type(point))
```

и выводит:

```no-highlight
(3, 7)
3 7
<class 'tuple'>
```

Не забывайте, что кортежи являются неизменяемыми, при попытке изменить значение кортежа мы получим ошибку `TypeError`.

Приведенный выше код работает как и полагается: он создает точку с двумя координатами. Однако является ли данный код читабельным? Можно ли заранее сказать, за что отвечают индексы `0` и `1`? Всегда ли нулевой индекс — это значение `x`, а первый индекс — значение `y`?

Чтобы предотвратить эту двусмысленность и сделать код читабельнее, мы можем использовать именованный кортеж.

Приведенный ниже код:

```python
from collections import namedtuple

Point = namedtuple('Point', ['x', 'y'])     # объявляем тип Point именованного кортежа

point = Point(3, 7)                         # создаем именованный кортеж Point

print(point)
print(point.x, point.y)
print(point[0], point[1])
print(type(point))
```

выводит:

```no-highlight
Point(x=3, y=7)
3 7
3 7
<class '__main__.Point'>
```

В приведенном выше коде мы создали объект типа `Point`, который является именованным кортежем. Обратиться к полям именованного кортежа можно через точку (`point.x, point.y`) или по индексу (`point[0], point[1]`), как и в обычных кортежах.

Важно отметить, что, хотя кортежи и именованные кортежи неизменяемы, сохраняемые в них значения не обязательно должны быть неизменяемыми. Совершенно законно создать кортеж или именованный кортеж, содержащий изменяемые значения.

Приведенный ниже код:

```python
from collections import namedtuple

Person = namedtuple('Person', ['name', 'children'])

sveta = Person('Sveta Gueva', ['Larisa', 'Timur'])
print(sveta)

sveta.children.append('Soslan')
print(sveta)
```

выводит:

```no-highlight
Person(name='Sveta Gueva', children=['Larisa', 'Timur'])
Person(name='Sveta Gueva', children=['Larisa', 'Timur', 'Soslan'])
```

При этом код:

```python
from collections import namedtuple

Person = namedtuple('Person', ['name', 'children'])

sveta = Person('Sveta Gueva', ['Larisa', 'Timur'])
sveta.children = ['Larisa', 'Timur', 'Soslan']
```

приведет к ошибке `AttributeError`.

Таким образом, мы можем создавать именованные кортежи, содержащие изменяемые объекты. Мы можем изменять изменяемые объекты в исходном кортеже. Однако это не означает, что мы изменяем сам кортеж. Кортеж продолжит содержать те же ссылки на память.

Кортежи и именованные кортежи с изменяемыми значениями не могут быть [хешированы](https://docs.python.org/3/glossary.html#term-hashable), поэтому не могут быть элементами множеств и ключами в словарях. Кортежи и именованные кортежи без изменяемых значений могут быть хешированы, поэтому могут быть элементами множеств и ключами в словарях.