

Списки могут делать то же, что кортежи, и даже больше. Но **неизменяемость** **кортежей** обеспечивает им особые свойства:

- **скорость** – кортежи быстрее работают, так как из-за неизменяемости хранятся в памяти иначе, и операции с их элементами выполняются заведомо быстрее, чем с компонентами списка. Одна из причин существования кортежей  – производительность. Обработка кортежа выполняется быстрее, чем обработка списка, поэтому кортежи удобны для обработки большого объема неизменяемых данных.
- **безопасность** – неизменяемость превращает их в идеальные константы. Заданные кортежами константы делают код более читаемым и безопасным. Кроме того, в кортеже можно безопасно хранить данные, не опасаясь, что они будут случайно или преднамеренно изменены в программе.

В Python существуют операции, требующие применения кортежа. По мере освоения языка Python вы будете чаще сталкиваться с кортежами.

 Мы уже  сталкивались с кортежами, когда изучали функции, возвращающие несколько значений. Такие функции возвращают именно кортежи.

Рассмотрим функцию `get_powers()`, которая принимает в качестве аргумента число и возвращает его 2, 3 и 4 степень.

```python
def get_powers(num):
    return num**2, num**3, num**4
```

Результатом выполнения следующего кода:

```python
result = get_powers(5)
print(type(result))
print(result)
```

будет:

```
<class 'tuple'>
(25, 125, 625)
```

Списки предназначены для объединения неопределенного количества однородных сущностей. Кортежи, как правило, объединяют под одним именем несколько разнородных объектов, имеющих различный смысл.

Например, список удобен для хранения нескольких городов:

```python
cities = ["Perth", "San Francisco", "Lisbon", "Sochi"]  # список городов
```

А кортеж удобен для хранения данных о людях:

```python
person = ("Tony", 21, "Auckland")  # кортеж с данными о человеке: имя, возраст, город
```

Тот факт, что кортеж является неизменяемым вовсе не означает, что мы не можем поменять содержимое списка в кортеже.

Приведенный ниже код:

```python
my_tuple = (1, 'python', [1, 2, 3])
print(my_tuple)
my_tuple[2][0] = 100
my_tuple[2].append(17)
print(my_tuple)
```

выводит:

```no-highlight
(1, 'python', [1, 2, 3])
(1, 'python', [100, 2, 3, 17])
```

При этом важно понимать: меняется список, а не кортеж. Списки являются ссылочными типами данных, поэтому в кортеже хранится ссылка на список, которая не меняется при изменении самого списка.