## Парсим фото профиля участника группы

Чтобы спарсить фото профиля участника группы, в библиотеке **Telethon** имеется специальный метод `.download_profile_photo('user', 'name_photo')`, который принимает два обязательных параметра: `"user"` - параметр, указывающий на конкретного пользователя, у которого мы хотим скачать фото, `'name_photo'` - имя сохраняемого файла, расширение указывать не обязательно, т.к. файл по умолчанию сохраняется в формате **.jpg**. Укажите другое расширение если необходимо, и файл будет сохранен именно в нем.

В коде ниже мы воспользовались менеджером контекста `**with/as**` для удобства, подобная конструкция должны быть вам знакома, ее мы активно использовали в модуле Selenium.

Запустите код ниже, чтобы скачать фото определенного пользователя. Имя пользователя можно указать с **@** или без нее.

**@Pashikk == Pashikk**

```python
from telethon import TelegramClient, events, sync, connection

r_api = 1*******8
r_hash = 'b*******************b'

with TelegramClient('my', r_api, r_hash, system_version="4.10.5 beta x64") as client:
    client.download_profile_photo('Pashikk', 'photo.png')
```

Чтобы скачать фото сразу всех участников группы, необходимо сперва получить всех, кто состоит в группе, затем в цикле получать доступ к профилю и применять метод `.download_profile_photo('user', 'name_photo')`.

```python
from telethon import TelegramClient, events, sync, connection

r_api = 1**********8
r_hash = 'b**********************b'

with TelegramClient('my', r_api, r_hash, system_version="4.10.5 beta x64") as client:
    participants = client.get_participants('t.me/Parsinger_Telethon_Test')
    for i, user in enumerate(participants):
        client.download_profile_photo(user, f'{i}') #f'img/{i}' используйте для указания пути сохранения файлов
```

В коде выше мы применили уже знакомый вам метод `client.get_participants('t.me/Parsinger_Telethon_Test')`, который возвращает список всех пользователей. После этого в цикле применяем метод `.download_profile_photo('user', 'name_photo')` чтобы, скачать поочерёдно фото с каждого профиля. Так же применили встроенную функцию `enumerate()` для именования скачанных файлов.

По умолчанию метод `.download_profile_photo()` имеет параметр `download_big=` положение которого влияет на то, какое фото профиля будет скачано, большое или маленькое. `download_big=True` - Скачает полноразмерное фото, а `download_big=False` скачает миниатюру фото профиля.

- `client.download_profile_photo(user, f'img/{i}', download_big=True)` - скачать полноразмерное фото профиля;
    
- `client.download_profile_photo(user, f'img/{i}', download_big=**False**)`скачать миниатюру фото профиля.


Когда у пользователя больше чем одно фото в профиле и нам нужны они все, а метод  `.download_profile_photo()` возвращает только первое найденное фото, мы применяем метод `.**iter_profile_photos**()`.

Метод  `.iter_profile_photos('@username', limit=3)` получает один обязательный параметр, это имя пользователя, у которого нужно получить все фото, и второй необязательный параметр `limit=`, который ограничивает количество скачиваемых фото. Еще один необязательный параметр метода - это `offset=2`, который указывает, сколько фотографий необходимо пропустить, прежде чем скачать первое фото профиля. `.iter_profile_photos('@username', offset=2)` - пропустит первые две фото и начнет качать сразу с третьей. 

Пример кода ниже, он скачает все фото из профиля **@vladimir_might** и сохранит их в папке с проектом(_Если его уже нет в группе, то найдите другого участника в чате [Parsinger_Telethon_Test](https://t.me/Parsinger_Telethon_Test)_).

```python
from telethon import TelegramClient, events, sync, connection

r_api = 1*********8
r_hash = 'b******************b'

with TelegramClient('my', r_api, r_hash, system_version="4.10.5 beta x64") as client:
    for x in client.iter_profile_photos('@vladimir_might'):
        client.download_media(x)
```

Давайте теперь немного усложним нашу задачу и скачаем все фотки из профиля.  Мы будем качать абсолютно все фотки с профиля, у кого-то может быть одна аватарка, а у кого то их десять. `Telegram` сохраняет все ваши прошлые аватарки, надеюсь, вы знакомы с этой его особенностью.

Сразу хочу предупредить, что следующий код для новичка может быть сложным в понимании, я постараюсь объяснить максимально просто.

Так же мы используем в этом коде метод `.download_media()`, который принимает один обязательный аргумент, это объект для скачивания. Второй не обязательный аргумент `file='img/'` , в этом аргументе мы можем передать путь к папке, куда мы хотим сохранять наши файлы, так же можем указать расширение для сохраняемого файла.`.download_media(object, file='img/')`.

```python
from telethon import TelegramClient, events, sync, connection

r_api = 1*******8
r_hash = 'b4******************b'

with TelegramClient('my', r_api, r_hash) as client:
    all_user_group = client.get_participants('t.me/Parsinger_Telethon_Test')
    for user in all_user_group:
        for iter_photo in client.iter_profile_photos(user):
            client.download_media(iter_photo, file='img/')
```

Давайте разбираться, что же тут написано. 

1. В переменную `all_user_group` записали список из участников нашей учебной группы **Parsinger_Telethon_Test**;
    
2. В цикле `for/in` итерируемся по списку участников группы;
    
3. Во вложенном цикле `for/in` мы итерируемся  по всем фото указанного пользователя в методе `.iter_profile_photos(**user**)`, где **user** - это итератор внешнего цикла;
    
4. На каждой итерации вложенного цикла мы передаём каждую найденную фотографию в метод `.download_media(),` который загружает переданный ему объект, в нашем случае фотографию.