

**SQL-запрос** представляет собой команду, которую мы отправляем базе данных для выполнения определенной задачи, целью которой может являться создание, изменение или извлечение данных. Каждый запрос состоит из **операторов**, определяющих необходимые действия, и различных выражений, например, логических или арифметических.

Операторы также называют **ключевыми словами**. Они представляют собой зарезервированные слова, которые имеют специальное значение и выполняют определенные функции в синтаксисе SQL. Операторы не могут использоваться в качестве имен таблиц, полей или других объектов базы данных.

Например, запрос ниже извлекает из таблицы `Songs` все записи, которые в качестве значения поля `streams` имеют целочисленное значение, превышающее `100000`:

```sql
SELECT *
FROM Songs
WHERE streams > 100000;
```

Этот запрос состоит из ключевых слов `SELECT, FROM` и `WHERE`, а также выражения сравнения с числовым значением. Обратите внимание, что запрос завершается точкой с запятой (`;`), который символизирует конец операции. Дело в том, что SQL-запросы могут быть сложными и состоять из нескольких операций, и для разделения их друг от друга используется символ `;`.

Например, запрос ниже создает таблицу с именем `Songs`, добавляет в нее две записи, а затем извлекает из созданной таблицы все содержимое:

```sql
CREATE TABLE Songs                               -- операция создания таблицы
(
    id        INT PRIMARY KEY AUTO_INCREMENT,
    trackname VARCHAR(30),
    artist    VARCHAR(30)
);                                               -- завершение операции

INSERT INTO Songs (trackname, artist)            -- операция наполнения таблицы
VALUES ('Crazy On You', 'Heart'),
       ('My Lover', 'The Sounds');               -- завершение операции

SELECT *                                         -- операция извлечения данных из таблицы
FROM Songs;                                      -- завершение операции
```

Все лишние пробельные символы в запросе пропускаются при его обработке, поэтому запрос может быть записан как в одной длинной строке, так и разбит на несколько строк.

Например, приведенные ниже запросы функционально полностью идентичны:

- ```sql
    SELECT trackname
    FROM Songs;
    ```
       
- ```sql
    SELECT trackname FROM Songs;
    ```
- ```sql
    SELECT
    trackname
    FROM
    Songs;
    ```

```
```
Как и многие другие языки, SQL поддерживает несколько видов комментариев: однострочные и многострочные. Однострочные комментарии обозначаются двумя дефисами (`--`):

```sql
-- это комментарий

SELECT trackname    -- это комментарий
FROM Songs;
```

Многострочные комментарии обрамляются сочетанием символов `/*`:

```sql
/* это
многострочный
комментарий */

SELECT trackname
FROM Songs;
```