Синтаксис:

```python
eval(expression, globals=None, locals=None)
```

Параметры:

- expression - строка-выражение, которую требуется исполнить. Либо объект кода, что возвращает compile(),
- globals=None - словарь глобального пространства, относительно которого следует исполнить выражение,
- ocals=None - переменные локального пространства, в котором следует исполнить выражение.

Возвращаемое значение:

- результат выполнения строки-выражения.

Описание:

Функция eval() выполняет строку-выражение, переданную ей в качестве обязательного аргумента и возвращает результат выполнения этой строки.

Аргументами eval() являются строка-выражение expression, которую требуется исполнить и необязательные глобальные globals и локальные locals значения. Передаваемые в функцию глобальные переменные должны быть словарем dict. Передаваемые локальные переменные могут быть любым отображающим объектом.

Если глобальные переменные указаны, но словарь globals не содержит атрибута __builtins__ данные переданного словаря со значениями будут дополнены данными общего глобального пространства, перед разбором выражения. Таким образом, выражение будет иметь доступ ко всем встроенным модулям.

Если локальные locals переменные не указаны, то используется словарь глобального пространства.

Если оба словаря опущены, выражение выполняется с глобальными и локальными значениями в среде, где функция eval() вызывается. Обратите внимание, что eval() не имеет доступа к вложенным областям

Функция eval() также может быть использована для выполнения кода, который возвращает функция compile(). Если объект кода в compile() собран в режиме exec будет возвращено None.

Функции eval() можно передавать результаты функций globals() и locals().

Если вам необходимо выполнить динамический код, записанный в строку, то обратитесь к документации по функции exec().
Примеры выполнения строки-выражения с кодом функцией eval().
``` python
>>> x = "print('Привет')"
>>> eval(x)
# Привет

>>> y = 'print("5 + 10 =", (5+10))'
>>> eval(y)
# 5 + 10 = 15

>>> s=3
>>> eval('s==3')
# True
>>> eval('s + 1')
# 4
>>> eval('s')
# 3
>>> eval('str(s)+"test"')
# '3test'
```

Функция eval()

Функция `eval()` выполняет строку-выражение, переданную ей в качестве обязательного аргумента, и возвращает результат выполнения этой строки. Аргумент функции:

- `expression` — строка-выражение, которую требуется исполнить

Для выполнения строки-выражения, функция `eval()` совершает следующие шаги:

1. Парсит (**parse**) выражение
2. Компилирует (**compile**) выражение в байт-код
3. Вычисляет (**evaluate**) значение выражения
4. Возвращает (**return**) результат вычисления

Приведенный ниже код:

```python
expression = '7 + 10'

result = eval(expression)

print(type(result))
print(result)
```

выводит:

```no-highlight
<class 'int'>
17
```

Выражения, передаваемые в качестве аргумента функции `eval()`, имеют доступ ко всем встроенным функциям Python.

Приведенный ниже код:

```python
expression1 = "print('Привет из функции eval()')"
expression2 = "len([1, 1, 1, 1, 1])"

result1 = eval(expression1)
result2 = eval(expression2)

print(result1)
print(result2)
```

выводит:

```no-highlight
Привет из функции eval()
None
5
```

Выражения, передаваемые в качестве аргумента функции `eval()`, имеют доступ ко всем локальным и глобальным переменным.

Приведенный ниже код:

```python
from math import pi

n = 10
nums = [1, 2, 3, 4, 5]

expression1 = "n + 7"
expression2 = "[i**2 for i in nums]"
expression3 = "pi / 2"

result1 = eval(expression1)
result2 = eval(expression2)
result3 = eval(expression3)

print(result1)
print(result2)
print(result3)
```

выводит:

```no-highlight
17
[1, 4, 9, 16, 25]
1.5707963267948966
```

Имейте в виду, что не все языковые конструкции являются выражениями (expression). Операторами, которые нельзя использовать в качестве выражений, являются, например, `while, for, if, def, import, class, raise` и т.д.

Приведенный ниже код:

```python
num = 17

eval('if num == 10: print(num)')
```

приводит к возникновению ошибки:

```no-highlight
SyntaxError: invalid syntax
```

  Если ключевое слово `for` используется в списочном выражении, то функция `eval()` может его вычислить.