Синтаксис:
```python
min(iterable, *[, key, default])
min(arg1, arg2, *args[, key])
```
Параметры:
- iterable - итерируемый объект,
- key - должна быть функцией (принимает один аргумент), используется для порядка сравнения элементов итерируемого объекта. Функция вычисляется один раз.
- default - значение по умолчанию, если итерируемый объект окажется пустым,
- arg1...argN - позиционный аргумент,
- \*args - список позиционных аргументов.

Возвращаемое значение:

наименьшее значение.

Описание

Функция min() возвращает минимальное значение элемента из итерируемого объекта или наименьшее из двух или более переданных позиционных аргументов.
Если указан один позиционный аргумент, он должен быть итерируемым объектом (список, кортеж, словарь и т.д.).
Если в функцию передается два или более позиционных аргумента, возвращается наименьшее из них.
В случае, когда минимальное значение имеют сразу несколько аргументов, то возвращается первый по порядку элемент с наименьшим значением. Это согласуется с другими инструментами сохранения стабильности сортировки, такими как ``sorted(iterable, key=keyfunc, reverse=True)`` и ``heapq.nlargest(1, iterable, key=keyfunc)``
Аргумент key - функция подобная той, которая используется в дополнительном методе списков [[Метод sort()(list)]]. Функция принимает один аргумент и используется для упорядочивания элементов.
```python
>>> x = ['4', '11', '6', '31']
# функция `min` сравнивает
# числа как строки
>>> min(x)
# '11'

# функция 'key=lambda i: int(i)' применяется
# к каждому элементу списка 'x', преобразуя 
# строки в тип 'int' и теперь функция `min`
# сравнивает элементы списка как числа.
>>> min(x, key=lambda i: int(i))
# '4'

# или другое применение функции 'key' выбор
# списка с наименьшей суммой элементов 
>>> min([1,2,3,4], [3,4,5], key=sum)
# [1,2,3,4]
```
Аргумент default по умолчанию указывает объект, который нужно вернуть, если итерируемый объект пуст. Если итерация пуста и значение по умолчанию не указано, то возникает ошибка ValueError.
```python
# Значение по умолчанию
>>> min([], default=0)
# 0

>>> min([])
# Traceback (most recent call last):
#   File "<stdin>", line 1, in <module>
# ValueError: min() arg is an empty sequence
```
Функция min() сравнивает элементы, используя оператор <. Поэтому, все передаваемые в них значения должны быть сопоставимы друг с другом и одного типа, иначе бросается исключение TypeError

При передаче в качестве аргумента текстовых строк, байтовых строк или байтовых массивов, а так же списка символов, минимальное значение будет выбираться исходя из порядка следования символов, в таблице соответствующей кодировки.

```python
>>> x = list('abcdifgh')
>>> min(x)
# 'a'
```
Изменено в Python 3.8: Аргумент key может быть None.