Синтаксис:
```py
iter(object, sentinel)
```
Параметры:
- object - последовательность или итератор,
- sentinel - значение с которым будет вызываться каждый элемент из object (если элементы object - это вызываемые объекты).

Возвращаемое значение:

[[Итератор]] - объект итератора.

Описание:

Функция iter() возвращает объект итератора. Первый аргумент object интерпретируется по-разному, в зависимости от 
наличия второго аргумента sentinel.

Если НЕТ аргумента sentinel, то первый аргумент object должен быть объектом-коллекцией, которая поддерживает 
протокол итераций [[Магический метод __iter__() ]]или он должен поддерживать протокол последовательности[[Магический  метод __getitem__()]] с 
целыми аргументами, начиная с 0. Если он не поддерживает любой из этих протоколов, бросается исключение TypeError.
Если передается аргумент sentinel, то ожидается, что первый аргумент object, поддерживает вызов [[Магический метод __call__()]]. В этом 
случае, созданный итератор будет вызывать указанный объект с каждым обращением к своему [[Магический метод __next__() ]]и проверять 
полученное значение на равенство со значением, переданным в аргумент sentinel. Если полученное значение равно 
sentinel, то бросается исключение StopIteration, иначе возвращается полученное значение.

Примеры создания итератора из последовательностей.
```py
x = iter(["apple", "banana", "cherry"])
print(next(x))
print(next(x))
print(next(x))
```
Одно из применений второго аргумента sentinel это чтение строк файла, пока не будет достигнута, переданная в 
sentinel. Следующий пример считывает файл, пока метод readline() не вернёт пустую строку:

```py
with open('mydata.txt') as fp:
    # читаем, пока не попадется пустая строка
    for line in iter(fp.readline, sentinel=''): 
        # Делаем что-то с line.
Пользовательский тип, определивший __call__():

class MyIterable(object):
    def __init__(self):
        self.index = 0
        self.items = [1, 2, 3, 4]

    def __call__(self):
        value = self.items[self.index]
        self.index += 1
        return value


x = iter(MyIterable(), 3)

print(next(x))  # 1
print(next(x))  # 2
print(next(x))  # StopIteration
```