Синтаксис:
```python
slice(stop)
slice(start, stop)
slice(start, stop, step)
```
Параметры:

- start - тип int, начальный индекс среза;
- stop - тип int, конечный индекс среза (не будет входить в конечный результат);
- step - тип int, шаг, с которым нужно выбирать элементы.

Возвращаемое значение:
- срез/часть объекта

Описание:

Изменено в Python 3.12: объекты slice() теперь доступны для хэширования, что позволяет использовать их в качестве ключей dict и элементов set. (Авторы: Уилл Брэдшоу, Фуркан Ондер и Рэймонд Хеттингер.)

Иногда требуется получить из последовательности не один элемент, а сразу несколько или элементы по некоторой закономерности. Для этого существуют срезы. Надо отметить, что изначальная последовательность никак не меняется, объект slice() создает копию.

Класс slice() вернет объект, представляющий срез/часть последовательности, которая будет следовать шаблону, указанному в аргументах. Возвращаемый объект среза представляет новый набор индексов начальной последовательности, заданных диапазоном start, stop, step, как в [[Функция range()]].

```python
sequence[slice(x, y, z)]

# эквивалентно вызову
sequence[x, y, z]
```
Срезы удобнее создать при помощи расширенного синтаксиса индексации, квадратных скобок [] с двоеточиями в качестве разделителей внутри. Например: `x[start:stop:step]` или `x[start:stop]`

- x[a:b] срез от a до b-1 элементов x[a], x[a+1], …, x[b-1].
- x[a:b:-1] срез от b до a+1 элементов x[b], x[b-1], …, x[a+1], то есть меняется порядок элементов.
- x[a:b:k] срез с шагом k: x[a], x[a+k], x[a+2*k],… . Если значение k < 0, то элементы идут в противоположном порядке.
- Каждое из чисел a или b может отсутствовать, что означает “начало последовательности” или “конец последовательности”

Примеры получения срезов при помощи объекта slice().
```py
>>> line = 'срезы'
>>> y = slice(0, 3)
>>> line[y]
# сре

# что эквивалентно использованию
# расширенного синтаксиса индексации
>>> line[0:3]
# сре

##############
# Еще примеры
##############
>>> lst = list(range(10))
>>> lst
# [0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9]

>>> i = slice(2,5,2)
>>> lst[i]
# [2, 4]

>>> i = slice(2)
>>> lst[i]
# [0, 1]

>>> i = slice(2, 3)
>>> lst[i]
# [2]

>>> i = slice(-3)
>>> lst[i]
# [0, 1, 2, 3, 4, 5, 6]

>>> i = slice(None, 5, -1)
>>> lst[i]
# [9, 8, 7, 6]

>>> i = slice(-2,5,-1)
>>> lst[i]
# [8, 7, 6]

>>> i = slice(0, None, 2)
>>> lst[i]
# [0, 2, 4, 6, 8]

>>> i = slice(-1, None, -2)
>>> lst[i]
# [9, 7, 5, 3, 1]

>>> i = slice(None, None, -1)
>>> lst[i]
# [9, 8, 7, 6, 5, 4, 3, 2, 1, 0]
```