

Словари (тип данных `dict`) довольно просты, но о нескольких моментах следует помнить при их использовании.

### Ключи должны быть уникальными

Словарь не может иметь два и более значения по одному и тому же ключу. Если при создании словаря (в литеральной форме) указать дважды один и тот же ключ, будет использовано последнее из указанных значений.

Приведенный ниже код:

```python
info = {'name': 'Ruslan', 'age': 28, 'name': 'Timur'}

print(info['name'])
```

выводит:

```no-highlight
Timur
```

### Ключи должны быть неизменяемым типом данных

Ключом словаря могут быть данные любого неизменяемого типа:

- число;
- строка;
- булево значение;
- кортеж;
- замороженное множество (frozenset);
- ...

Приведенный ниже код создает словарь, ключами которого являются неизменяемые типы данных:

```python
my_dict = {198: 'beegeek', 'name': 'Bob', True: 'a', (2, 2): 25}
```

Ключ словаря не может относиться к изменяемому типу данных:

- список;
- множество;
- словарь;
- ...

Приведенный ниже код приводит к возникновению ошибки:

```python
my_dict = {[2, 2]: 25, {1, 2}: 'python', 'name': 'Bob'}
```

### Значения могут относиться к любому типу данных, их тип данных произволен

Нет никаких ограничений для значений, хранящихся в словарях. Значения в словарях могут принадлежать к произвольному типу данных и повторяться для разных ключей многократно.

```python
my_dict1 = {'a': [1, 2, 3], 'b': {1, 2, 3}}           # значения – изменяемый тип данных 

my_dict2 = {'a': [1, 2], 'b': [1, 2], 'c': [1, 2]}    # значения повторяются
```

## Особенности работы словарей

Чтобы объект мог быть ключом словаря, он должен быть хешируемым. [[Объект]] является хешируемым, если у него есть хеш-значение, которое никогда не меняется в течение всей его жизни (для этого нужен [[Магический метод __hash__()]]), и если его можно сравнивать с другими объектами (для этого нужен [[Магические методы __eq__() и __ne__()|метод __eq__()]]). Равные объекты должны иметь равные хеш-значения.

Такие требования к объекту возникают из-за внутреннего устройства самих словарей. Мы не будем говорить о том, как в точности они работают в актуальной версии языка, мы покажем лишь их идейную интерпретацию, которой достаточно, чтобы понять любое поведение, связанное со словарями.

Словарь можно представить в виде списка, элементами которого являются другие списки. Сам список для удобства будем называть **таблицей**, его элементы — **корзинами**:

```python
[[], [], [], [], ...]
```

Элементы словаря или **пары ключ-значение** хранятся в корзинах и представляют собой кортежи из двух элементов:

```python
(ключ, значение)
```

Таблица всегда имеет длину, то есть определенное количество корзин. Будем считать, что по умолчанию пустая таблица имеет `10` корзин:

```python
[[], [], [], [], [], [], [], [], [], []]
```

Рассмотрим одну пустую таблицу и покажем, как в ней происходят операции добавления пары и поиска пары по ключу.

**Добавление пары.** Чтобы добавить пару в таблицу, нужно вычислить хеш-значение ее ключа, а затем полученный результат поделить с остатком на длину таблицы, в нашем случае на `10`. Результатом будет число в диапазоне `[0; 10)`, которое представляет индекс корзины, в которую необходимо поместить данную пару.

Например, нам нужно добавить пару `('one', 1)` в таблицу. Мы вычисляем хеш-значение ключа этой пары, делим его с остатком на `10` и получаем в результате число `5`. `5` — это индекс корзины, в которую нужно поместить пару `('one', 1)`. После добавления данной пары в таблицу она примет вид:

```python
[[], [], [], [], [], [('one', 1)], [], [], [], []]
```

При вычислении хеш-значений строковых объектов Python использует рандомизацию, поэтому при перезапуске программы результаты могут отличаться.

Дополнительно добавим в таблицу пару `('two', 2)`. Выполняем аналогичные вычисления и получаем индекс корзины, в которую нужно поместить данную пару. Он равен `1`. После добавления пары `('two', 2)` таблица примет вид:

```python
[[], [('two', 2)], [], [], [], [('one', 1)], [], [], [], []]
```

При добавлении очередной пары в таблицу, она может попасть как в пустую корзину, так и в занятую. Случай попадания в пустую корзину рассмотрен выше. Случай попадания в занятую корзину может значить то, что мы пытаемся добавить пару с уже имеющимся ключом. Если это так, мы обновляем значение пары по этому ключу, если нет — помещаем пару в конец корзины.

Например, нам нужно добавить пару `('three', 3)` в таблицу. Мы вычисляем хеш-значение ключа этой пары, делим его с остатком на `10` и получаем в результате число `5`. Корзина с индексом `5` уже содержит одну пару, поэтому сперва мы сравниваем их ключи, и так как они не равны, помещаем пару `('three', 3)` в конец корзины. После добавления данной пары в таблицу она примет вид:

```python
[[], [('two', 2)], [], [], [], [('one', 1), ('three', 3)], [], [], [], []]
```

Например, нам нужно добавить пару `('three', 'три')` в таблицу. Мы вычисляем хеш-значение ключа этой пары, делим его с остатком на `10` и получаем в результате число `5`. Корзина с индексом `5` содержит две пары `('one', 1)` и `('three', 3)`. Мы сравниваем наш ключ с ключом первой пары, и так как они не совпадают, переходим ко второй. Снова выполняем сравнение ключей, и так как они совпадают, обновляем значение этой пары с `3` на `три`. После добавления пары `('three', 'три')` в таблицу она примет вид:

```python
[[], [('two', 2)], [], [], [], [('one', 1), ('three', 'три')], [], [], [], []]
```

**Поиск пары по ключу.** Поиск пары по ключу происходит ровно по тому же алгоритму, что и ее добавление. Нам нужно вычислить хеш-значение ключа, поделить его с остатком на длину таблицы и попасть в нужную корзину. Затем в этой корзине путем сравнения ключей на равенство найти искомую пару.

Например, нам нужно найти в таблице пару по ключу `two`. Мы вычисляем хеш-значение этого ключа, делим его с остатком на `10` и получаем в результате число `1`. `1` — это индекс корзины, в которой мы должны искать пару, имеющую в качестве ключа значение `two`. В нашей таблице в этой корзине содержится лишь одна пара — `('two', 2)`. Мы сравниваем наш ключ и ключ этой пары, и так как они совпадают, данная пара является искомой.

Например, нам нужно найти в таблице пару по ключу `three`. Мы вычисляем хеш-значение этого ключа, делим его с остатком на `10` и получаем в результате число `5`. `5` — это индекс корзины, в которой мы должны искать пару, имеющую в качестве ключа значение `three`. В нашей таблице в этой корзине содержатся две пары `('one', 1)` и `('three', 'три')`. Мы сравниваем наш ключ с ключом первой пары, и так как они не совпадают, переходим ко второй. Снова выполняем сравнение ключей, и так как они совпадают, пара `('three', 'три')` является искомой.

 Чтобы поиск в таблице происходил быстро, количество корзин в ней нужно увеличивать по мере их заполнения.

Теперь проверим, как все вышесказанное работает непосредственно в Python. Для этого определим класс `Key`, описывающий ключ, в методах `__hash__()` и `__eq__()` которого дополнительно добавим вывод текста, чтобы отслеживать вызов этих методов.

Приведенный ниже код:

```python
class Key:
    def __init__(self, data):
        self.data = data
        
    def __repr__(self):
        return f'Key({repr(self.data)})'
    
    def __hash__(self):
        print('Вызов метода __hash__()', self.data)
        return hash(self.data)
    
    def __eq__(self, other):
        print('Вызов метода __eq__()')
        if isinstance(other, Key):
             return self.data == other.data
        return NotImplemented


data = {}

data[Key('one')] = 1
data[Key('two')] = 2
data[Key('three')] = 3

print()                                                 # пустая строка для удобства восприятия
print(data)
```

выводит:

```no-highlight
Вызов метода __hash__() one
Вызов метода __hash__() two
Вызов метода __hash__() three

{Key('one'): 1, Key('two'): 2, Key('three'): 3}
```

В Python поиск пары по ключу в словарях происходит очень быстро, так как пары практически никогда не попадают в одну корзину. Достигается это благодаря равномерному распределению хеш-значений [[Функция hash()]], а также большому количеству пустых корзин. Если количество пустых корзин уменьшается, Python перестраивает словарь, вновь увеличивая их количество.

Однако мы без проблем можем смоделировать ситуацию, когда ключи попадают в одну корзину, если зафиксируем их хеш-значения. Для этого обновим метод `__hash__()` в классе `Key`, чтобы он всегда возвращал единицу.

Приведенный ниже код:

```python
class Key:
    def __init__(self, data):
        self.data = data
        
    def __repr__(self):
        return f'Key({repr(self.data)})'
    
    def __hash__(self):
        print('Вызов метода __hash__()', self.data)
        return 1
    
    def __eq__(self, other):
        print('Вызов метода __eq__()', self.data, other.data)
        if isinstance(other, Key):
             return self.data == other.data
        return NotImplemented


data = {}

data[Key('one')] = 1
data[Key('two')] = 2

print()
print(data)
```

выводит:

```no-highlight
Вызов метода __hash__() one
Вызов метода __hash__() two
Вызов метода __eq__() one two

{Key('one'): 1, Key('two'): 2}
```

Здесь происходит вычисление хеш-значения `Key('one')` для определения корзины, в которую попадет пара с данным ключом. Затем то же самое выполняется для `Key('two')`. Так как хеш-значения `Key('one')` и `Key('two')` равны, они гарантированно попадают в одну и ту же корзину, поэтому после происходит их сравнение для определения того, не происходит ли добавление пары с уже имеющимся ключом. И так как ключи не равны, добавляемая пара попадает в конец корзины.

Теперь выполним добавление пары с уже имеющимся ключом и посмотрим на то, как будут вызываться методы `__hash__()` и `__eq__()`.

Приведенный ниже код:

```python
class Key:
    def __init__(self, data):
        self.data = data
        
    def __repr__(self):
        return f'Key({repr(self.data)})'
    
    def __hash__(self):
        print('Вызов метода __hash__()', self.data)
        return 1
    
    def __eq__(self, other):
        print('Вызов метода __eq__()', self.data, other.data)
        if isinstance(other, Key):
             return self.data == other.data
        return NotImplemented


data = {}

data[Key('one')] = 1
data[Key('two')] = 2

print()
data[Key('two')] = 'два'

print()
print(data)
```

выводит:

```no-highlight
Вызов метода __hash__() one
Вызов метода __hash__() two
Вызов метода __eq__() one two

Вызов метода __hash__() two
Вызов метода __eq__() one two
Вызов метода __eq__() two two

{Key('one'): 1, Key('two'): 'два'}
```

Добавление пар `(Key('one'), 1)` и `(Key('two'), 2)` происходит так же, как и в примере выше. После следует добавление пары `(Key('two'), 'два')`, которая попадает в корзину с двумя добавленными ранее парами. Затем происходит сравнение ключа добавляемой пары с ключом первой пары в корзине. Так как они не равны, сравнение переходит ко второй паре в корзине. Добавляемый ключ совпадает с ключом второй пары в корзине, поэтому значение пары `(Key('two'), 2)` меняется с `2` на `два`.

Аналогичное поведение наблюдается и при поиске пары по ключу: вычисление хеш-значения ключа и его поиск в соответствующей корзине.

Приведенный ниже код:

```python
class Key:
    def __init__(self, data):
        self.data = data
        
    def __repr__(self):
        return f'Key({repr(self.data)})'
    
    def __hash__(self):
        print('Вызов метода __hash__()', self.data)
        return 1
    
    def __eq__(self, other):
        print('Вызов метода __eq__()', self.data, other.data)
        if isinstance(other, Key):
             return self.data == other.data
        return NotImplemented


data = {}

data[Key('one')] = 1
data[Key('two')] = 2

print()
data[Key('two')]
```

выводит:

```no-highlight
Вызов метода __hash__() one
Вызов метода __hash__() two
Вызов метода __eq__() one two

Вызов метода __hash__() two
Вызов метода __eq__() one two
Вызов метода __eq__() two two
```

### Быстрое сравнение ключей

В операциях добавления пары и поиска пары по ключу Python так или иначе выполняет сравнение ключей. Чтобы эта операция выполнялась как можно быстрее, прямое сравнение ключей на равенство выполняется не сразу. Сперва происходит сравнение ключей на идентичность, затем на неравенство их хеш-значений и только после сравнение на равенство.

В виде функции такое последовательное сравнение ключей имеет вид:

```python
def fast_match(key, target_key):                        # key и target_key — сравниваемые ключи
    if key is target_key:
        return True                                     # ключи равны, если это один и тот же объект                 
    if hash(key) != hash(target_key):
        return False                                    # ключи не равны, если не равны их хеш-значения
    return key == target_key
```

Приведенный ниже код:

```python
class Key:
    def __init__(self, data):
        self.data = data
        
    def __repr__(self):
        return f'Key({repr(self.data)})'
    
    def __hash__(self):
        print('Вызов метода __hash__()', self.data)
        return 1
    
    def __eq__(self, other):
        print('Вызов метода __eq__()', self.data, other.data)
        if isinstance(other, Key):
             return self.data == other.data
        return NotImplemented


data = {}

key = Key('one')

data[key] = 1
data[key] = 'один'

print()
print(data)
```

выводит:

```no-highlight
Вызов метода __hash__() one
Вызов метода __hash__() one

{Key('one'): 'один'}
```

Здесь при добавлении пары с уже имеющимся ключом метод `__eq__()` не вызывается, так как ключи этих пар представлены одним и тем же объектом.





 Устройство множеств (типы [[Тип данных set]] и [[Тип данных frozenset]]) практически повторяет устройство словарей. Отличие лишь в том, что в множествах хранятся не пары, а сами элементы (как если бы это был ключ словаря, но без сопровождающего его значения).





 Объект `dict`, построенный как `dict([(key1, value1), (key2, value2)])`, равен объекту `dict([(key2, value2), (key1, value1)])`, но порядок ключей в них может отличаться, если при хешировании `key1` и `key2` возникает коллизия.

Приведенный ниже код:

```python
DIAL_CODES = [(86, 'China'),
              (91, 'India'),
              (1, 'United States'),
              (62, 'Indonesia'),
              (55, 'Brazil'),
              (92, 'Pakistan'),
              (880, 'Bangladesh'),
              (234, 'Nigeria'),
              (7, 'Russia'),
              (81, 'Japan')]

d1 = dict(DIAL_CODES)
print('d1:', d1.keys())

d2 = dict(sorted(DIAL_CODES))
print('d2:', d2.keys())

d3 = dict(sorted(DIAL_CODES, key=lambda x:x[1]))
print('d3:', d3.keys())
```

выводит (порядок ключей может отличаться):

```no-highlight
d1: dict_keys([86, 91, 1, 62, 55, 92, 880, 234, 7, 81])
d2: dict_keys([1, 7, 55, 62, 81, 86, 91, 92, 234, 880])
d3: dict_keys([880, 55, 86, 91, 62, 81, 234, 92, 7, 1])
```

Как мы видим, все получающиеся словари равны, потому что содержат одни и те же пары `key: value`, однако порядок ключей в них разный:

- `d1` построен из кортежей, представленных в исходном порядке
- `d2` построен из кортежей, отсортированных по телефонному коду
- `d3` построен из кортежей, отсортированных по названию страны

**Примечание 6.** Когда в словарь добавляется новый элемент, Python может решить, что словарь следует перестроить. Все это зависит от реализации, поэтому уверенно предсказать, когда такое случится, невозможно. Если при обходе всех ключей словаря мы будем одновременно изменять их, то может оказаться, что будут просмотрены не все элементы – даже не все из тех, что уже присутствовали в словаре перед добавлением новых. Именно поэтому **модификация содержимого словаря в процессе обхода – неудачная мысль**. Если необходимо просмотреть и добавить элементы в словарь, сделайте это в два этапа: прочитайте словарь от начала до конца, а все необходимые изменения соберите во втором словаре. Затем обновите первый словарь с помощью второго.