

Работа со словарями похожа на работу со списками, поскольку и словари, и списки содержат в качестве отдельных элементов пары: в словарях `ключ: значение`, в списках `индекс: значение`. 

### Функция len()

**Длиной словаря** называется количество его элементов. Для определения длины словаря используют встроенную функцию `len()` (от слова length – длина).

Следующий программный код:

```python
fruits = {'Apple': 70, 'Grape': 100, 'Banana': 80}
capitals = {'Россия': 'Москва', 'Франция': 'Париж'}

print(len(fruits))
print(len(capitals))
```

выведет:

```no-highlight
3
2
```

### Оператор принадлежности in

Оператор `in` позволяет проверить, содержит ли словарь заданный **ключ**.

Рассмотрим код:

```python
capitals = {'Россия': 'Москва', 'Франция': 'Париж', 'Чехия': 'Прага'}

if 'Франция' in capitals:
    print('Столица Франции - это', capitals['Франция'])
```

Такой код проверяет, содержит ли словарь `capitals` элемент с ключом `Франция` и выводит соответствующий текст:  

```no-highlight
Столица Франции - это Париж
```

  Можно использовать оператор `in` вместе с логическим оператором `not`.

Не забывайте, что при обращении по **несуществующему ключу**, возникнет ошибка во время выполнения программы.

Приведенный ниже код:

```python
capitals = {'Россия': 'Москва', 'Франция': 'Париж', 'Чехия': 'Прага'}

print(capitals['Англия'])
```

приводит к возникновению ошибки:

```no-highlight
KeyError: 'Англия'
```

Оператор принадлежности `in` на словарях работает **очень быстро**, намного быстрее, чем на списках, поэтому если нужен многократный поиск в коллекции данных, словарь – подходящий выбор.

### Встроенные функции sum(), min(), max()

Встроенная функция `sum()` принимает в качестве аргумента **словарь с числовыми ключами** и вычисляет сумму его ключей.

Следующий программный код:

```python
my_dict = {10: 'Россия', 20: 'США', 30: 'Франция'}

print('Сумма всех ключей словаря =', sum(my_dict))
```

выводит:

```no-highlight
Сумма всех ключей словаря = 60
```

   Для корректной работы функции `sum()` ключами словаря должны быть именно числа.

Встроенные функции `min()` и `max()` принимают в качестве аргумента словарь и находят минимальный и максимальный ключ соответственно, при этом ключ может принадлежать к любому типу данных, для которого возможны операции порядка `<`, `<=`, `>`, `>=` (числа, строки, и т.д.). 

Приведенный ниже код:

```python
capitals = {'Россия': 'Москва', 'Франция': 'Париж', 'Чехия': 'Прага'}
months = {1: 'Январь', 2: 'Февраль', 3: 'Март'}

print('Минимальный ключ =', min(capitals))
print('Максимальный ключ =', max(months))
```

выводит:

```no-highlight
Минимальный ключ = Россия
Максимальный ключ = 3
```



* Обращение по индексу и срезы **недоступны** для словарей.

 Операция конкатенации `+` и умножения на число `*` **недоступны** для словарей.

