## 

Наиболее простым примером вычисляемого поля является поле, которое содержит объединение значений из нескольких полей таблицы. Например, структура нашей таблицы `Songs` такова, что название песни и ее исполнитель указываются в разных полях, однако мы можем определить вычисляемое поле, в котором сразу будут указаны и название, и исполнитель.

Операцию объединения или склеивания нескольких значений часто называют **конкатенацией**. Например, конкатенацией строк `bee` и `geek` является строка `beegeek`.

В SQL для объединения нескольких значений используется функция `CONCAT()`. Она принимает переменное количество аргументов, выполняет их конкатенацию и возвращает полученный результат. Результатом функции `CONCAT()` всегда является строка, однако аргументы функции могут принадлежать любым типам, поскольку функция неявно преобразует все аргументы в строки перед объединением.

Возвращаясь к предложенному примеру, воспользуемся функцией `CONCAT()` и напишем запрос, который извлекает названия песен и их исполнителей, причем указывает эти данные в одном поле.

Результатом приведенного ниже запроса:

```sql
SELECT CONCAT(artist, ' - ', trackname)
FROM Songs;
```

является:

```no-highlight
+----------------------------------+
| CONCAT(artist, ' - ', trackname) |
+----------------------------------+
| Heart - Crazy On You             |
| The Sounds - My Lover            |
| Kate Bush - Running up That Hill |
| The Sounds - Thrill              |
| Morrissey - Spent the Day in Bed |
+----------------------------------+
```

В данном примере функция `CONCAT()` выполняет объединение следующих значений: исполнителя песни, строки-разделителя ( `-` ) и названия песни. Итогом является поле, в котором содержатся все три значения.

Также в примере выше можно заметить, что имя вычисляемого поля в результирующей таблице совпадает с выражением, которое это поле определяет. Чтобы вычисляемое поле получило более информативное название, ему достаточно дать псевдоним.

Результатом приведенного ниже запроса:

```sql
SELECT CONCAT(artist, ' - ', trackname) AS song
FROM Songs;
```

является:

```no-highlight
+----------------------------------+
| song                             |
+----------------------------------+
| Heart - Crazy On You             |
| The Sounds - My Lover            |
| Kate Bush - Running up That Hill |
| The Sounds - Thrill              |
| Morrissey - Spent the Day in Bed |
+----------------------------------+
```

Именовать вычисляемые поля полезно не только для улучшения внешнего вида результирующей таблицы, но и для возможности удобно обращаться к ним в рамках запроса, например, во время сортировки записей.

Результатом приведенного ниже запроса:

```
​SELECT CONCAT(artist, ' - ', trackname) as song
FROM Songs
ORDER BY song DESC;
```

является:

```no-highlight
+----------------------------------+
| song                             |
+----------------------------------+
| The Sounds - Thrill              |
| The Sounds - My Lover            |
| Morrissey - Spent the Day in Bed |
| Kate Bush - Running up That Hill |
| Heart - Crazy On You             |
+----------------------------------+
```

Ограничений на количество используемых вычисляемых полей нет. Запрос может включать как одно вычисляемое поле, так и десять.