## Установка и импорт

Так как BeautifulSoup не входит в стандартный набор библиотек Python, его необходимо установить перед тем, как приступить к написанию вашего первого парсера.

**Для Windows**:

- `pip install beautifulsoup4` 
- `pip3 install beautifulsoup4`

**Для Linux**:

- `$ sudo apt-get install python3-bs4`

Будьте внимательны: возможны ошибки при установке, если выбрана не та версия библиотеки. Рекомендуется обращать особое внимание на версии при установке. Актуальная версия на данный момент - bs4.

Поскольку BeautifulSoup4 работает в сочетании с HTML и XML парсерами, их, возможно, придётся установить отдельно.

Прежде чем приступить к работе, давайте рассмотрим доступные парсеры, их особенности, преимущества и недостатки.

|Парсер|Типичное использование|Преимущества|Недостатки|
|---|---|---|---|
|**html.parser**|`BeautifulSoup(markup, "html.parser")`|- *Мягкий|- Не такой быстрый, как lxml, менее *мягкий, чем html5lib.|
|**lxml**|`BeautifulSoup(markup, "lxml")`|- Очень быстрый<br>- *Мягкий|- Внешняя зависимость|
|**xml**|`BeautifulSoup(markup, "xml"),`<br><br>----------------------------  <br>`BeautifulSoup(markup, "lxml-xml")`|- Очень быстрый<br>- Единственный в настоящее время поддерживаемый парсер XML|- Внешняя зависимость|
|**html5lib**|`BeautifulSoup(markup, "html5lib")`|- *Мягкий<br>- Разбирает страницы так же, как веб-браузер<br>- Создает действительный HTML5|- Очень медленно<br>- Внешняя зависимость Python|

***Мягкий** парсер не проверяет соответствие открывающих и закрывающих тегов. Другими словами, мягкие парсеры будут собирать разметку с сайта, даже если она некорректна или сломана.

Некоторые студенты спрашивают, зачем вообще нужна информация о “мягкости” парсеров и к чему эта “вода”, когда скорее нужно перейти к практике. Ничего, ближе к концу курса вы поймете, что в непростом деле парсинга важна каждая мелочь, особенно когда дело касается того, насколько корректно считывается HTML-разметка =)

Парсеры `**Html5Lib**` и **`lxml`** имеют внешнюю зависимость и поэтому мы должны установить их отдельно.

**Windows** -  : `pip install lxml`

**Windows** -  : `pip install html5lib`

**Linux** - : `$apt-get install python-html5lib`

**Linux** - : `$apt-get install python-lxml`

**`import lxml`**

**`import html5lib`**

На этом установка Красивого Супа завершена, и прошу вас, не стесняйтесь, установите его к себе в систему.



#ПарсингPython 