
Общий шаблон для создания пользовательской функции имеет следующий вид:

```sql
DELIMITER //
CREATE FUNCTION <имя функции>(<имя 1 параметра и его тип>, <имя 2 параметра и его тип>, ...)
RETURNS <тип возвращаемого значения>
<вид функции: детерминированная или недетерминированная>
BEGIN
    <тело функции>;
    RETURN <возвращаемое значение>;
END //
DELIMITER ;
```

Несложно заметить, что создание пользовательской функции похоже на создание триггера, поскольку начинается с того же ключевого слова `DELIMITER`, с помощью которого выполняется изменение разделителя на двойной слеш (`//`). Далее следует оператор `CREATE FUNCTION`, после которого указывается имя функции. Затем в скобках через запятую выполняется определение каждого **параметра функции**, которое включает его имя и тип данных.

Практически каждая функция работает с определенными значениями, которые передаются ей при вызове. Для того чтобы внутри функции обращаться к этим значениям, используются обычные переменные, которые и называют параметрами.

Например, если часть, определяющая параметры функции, выглядит следующим образом:

```
(x INT, y INT)
```

то это говорит о том, что функция принимает два целочисленных аргумента, первый из которых внутри функции доступен по имени `x`, второй — по имени `y`.

Типы данных, указанные рядом с параметрами функции, необязательно должны совпадать с типами фактических значений, которые будут переданы в функцию, но должны быть совместимы.

После определения имени функции и всех ее параметров следует ключевое слово `RETURNS`, за которым указывается тип возвращаемого функцией значения. Затем определяется вид функции: детерминированная или недетерминированная. Если функция является детерминированной, указывается ключевое слово `DETERMINISTIC`, если недетерминированной — `NOT DETERMINISTIC`.

Если используется пара ключевых слов `NOT DETERMINISTIC`, обязательно нужно пояснить, почему функция является недетерминированной. Если функция работает с информацией, хранящейся в таблицах базы данных, после `NOT DETERMINISTIC` с новой строки необходимо добавить `READS SQL DATA`. Если функция не обращается к таблицам базы данных, но при этом выполняет вычисления со случайным результатом, после `NOT DETERMINISTIC` с новой строки необходимо добавить `NO SQL`.

Например, если часть, определяющая вид функции, выглядит следующим образом:

```css
NOT DETERMINISTIC
READS SQL DATA
```

то это говорит о том, что функция является недетерминированной, потому что работает с информацией, хранящейся в таблицах базы данных, которая всегда может измениться.

Внутрь последующего блока `BEGIN END` помещается тело функции, которое и определяет ее поведение. Тело функции может включать вычисления на основе переданных аргументов, определения вспомогательных переменных, а также обращения к таблицам базы данных. Следом за телом функции внутри блока `BEGIN END` располагаются оператор `RETURN` и возвращаемое значение функции. Следует заметить, что возвращаемое функцией значение должно быть одиночным, а также иметь тип данных, совместимый с тем, что был указан после ключевого слова `RETURNS`. Завершается создание функции обновленным разделителем `//` и возвратом к стандартному разделителю в виде символа `;`.




#sql